# “这件事，要怎么通知太洋证券和乡田社长呢？”_在东京SPIR...

3

“这件事，要怎么通知太洋证券和乡田社长呢？”

在东京SPIRAL社长办公室内，濑名坐在扶手椅上询问道。他面前桌子上放着刚刚签订好的，东京中央证券成为东京SPIRAL顾问的合同。

“没必要通知他们。”半泽回答道。

此时，不光是濑名，连森山也抬起头看过来。半泽解释道：“我们公司成为你们新顾问一事，还请不要对外泄露。没必要向敌人暴露我们的意图。”

“我们要采取什么方案呢，有好的建议吗？”濑名问道。

“我今天来就是来跟您商量这个的。”半泽回答道，“应对恶意收购的防卫对策也有很多，我们想要从法律层面上研讨之后，从中选择出最适合的方案。”

“阿洋，在给出具体的应对方案之前，先让我给你讲讲恶意收购防卫对策的一般理论吧。”

森山说着，便将准备好的摘要递给濑名。之后，他用了差不多一个小时，向濑名简略说明了国内外的各种防卫对策。“还有什么疑问吗？”森山问道。

“大体上都懂了。”一直专注倾听的濑名，此刻将正题抛了出来，“那么，你们认为最适合我们公司的方案是哪一个呢？”

“经过一系列研讨之后，我们给的提案是进行反向收购。”回答问题的是半泽。

濑名一下子屏住了呼吸。

“这是要我们公司去收购电脑杂技集团吗？”

“不，不是收购电脑杂技集团。”

对于半泽的回答，濑名的脸上写满了问号。而坐在半泽旁边的森山，认真倾听着两人的交谈。

这个公司，真的是像外界传言那样已经穷途末路了吗？

这句话是在几天前的部门内部会议上森山说的，而在那次会议后森山已经对该公司进行了彻底的调查。

对此，半泽问过他到底是什么意思。而森山指出来的则是连半泽都未曾看到的事实。

森山能注意到这个问题，可以说完全依赖于他的职业嗅觉。而这也为东京中央证券的收购防卫战略敲开了一扇新的大门。

现在，面对濑名的询问，半泽便将他与森山仔细推敲过后的作战策略和盘托出。

“不是电脑杂技集团，我们的目标是FOX。”

4

伊佐山罕见地邀请乡田一起吃饭，约见的地点是位于新宿的一家小店。这家店是伊豆的一名渔民经营的，售卖近乎半透明的新鲜乌贼。他们的招牌是鱼料理，超级新鲜美味，却不太为人所知。

选择这家店的是号称银行内部美食达人的伊佐山，他感觉对于曾经登上过美食家杂志的乡田，肯定对高级餐厅的料理已经厌倦了，于是便别出心裁地选择了一家一心一意钻研新鲜食材料理的平民小酒馆。这一点或许可以算是伊佐山的自信。

“哎呀，这次的事情承蒙你多方关照。”伊佐山说着，端起生啤一饮而尽。

“哪里哪里，我才是承蒙你关照了呢。”乡田虽说这样回答着，脸上的表情并没有表现出跟眼前的人有多么热络。

“哎，上次的事情想必让你很痛心，但是对于我们来说，在当时那个时机跟你达成合作，实在是难得的缘分。”

“那边准备得怎么样了，有进展吗？”伊佐山问道。

“据濑名社长亲口所说，董事会已经通过发行新股预约权的决议。”乡田回答道，“他前几天刚来我们公司打过招呼，我也告诉他我们的资金已经一切就绪，随时都可以配合他们。”

“对此，濑名社长有什么反应吗？”

伊佐山的语气中莫名透露出些许急躁。大概是察觉到东京SPIRAL的反应比预想中的还要迟钝，而他现在迫切地想知道其中的缘由。

“他好像有点儿吃惊。或许他一直以为收购股票这件事嘴上说说很简单，但是资金筹措恐怕并不容易吧。当然，我没有跟他透露是跟你们借的款。”

伊佐山跟邻座的野崎相互交换了一下眼神。

“你能想到这一点，真是非常感谢。”伊佐山一边笑着一边低下头，“无论如何，从我们公司借款这事绝对不能透露，一旦让对方产生戒备可就麻烦了。”

“我明白了。”乡田露出了几分苦涩的笑容。

他的表情中掺杂着一丝无可奈何。

八个月前，乡田从财务负责人那边听到一个汇报——因资本运作失败可能会导致巨额损失。几乎是突然之间，公司大量持有的基金不断贬值，进而由于海外的财政危机而开始暴跌，对于这种情况，公司几乎毫无应对之策。

等意识到问题严重性的时候，公司已经彻底丧失自主再建的能力，乡田唯一能做的只有寻找能够助其一臂之力的伙伴，除此之外别无二法。

这个时候，把电脑杂技集团当作可以施以援手的合作伙伴引荐给他的，便是他前去寻求商谈的东京中央银行。

而这对于如何填补巨额亏空毫无头绪、随时面临破产危机的乡田来说，真可谓是求之不得的天赐良机啊。

“即便如此，这次的事情，还多亏了你英明地决定接受平山社长的资本援助，否则的话也不可能进展顺利。请允许我再次向你致谢。”

伊佐山满面笑容地低头致意，仿佛他们的计划已经大获成功似的。

资本援助？乡田在心中反复揣摩这个词。虽然伊佐山说他是做出了英明决定，但他心里明白，在伊佐山的眼里，自己身上已经被打下了经营不善的失败者烙印。

但是，他没有任何反驳的余地。

公司在本行业领域内经营不善、业绩不佳，决定进行高风险资本投资以求多少挽回一点损失的，不是其他人，正是乡田自己。在业界被称为可以与电脑媲美的严谨的经营手腕在这一瞬间出现了故障。

“这个行业太难做了。”此刻，乡田发自内心地说道，“在这一行业里，一个企业以一种行业领头羊的姿态生存十年，不，或许五年就已经非常困难了。接受这样的收购，可能也算是业界法则吧。”

“大家都是在这场战争中苟延残喘呢。”伊佐山说这话的时候，一副事不关己高高挂起的口吻，“乡田先生，我总觉得你的那种果敢劲儿，反倒是造就了你的人性深度。”

少在这拍马屁了！乡田抑制住了想要脱口而出的冲动。他端起一杯啤酒，送往嘴边。

“你用人性这个词，是在讽刺我吗，伊佐山先生？”

“听起来像是讽刺吗？”伊佐山故作夸张地惊讶道，“往往一个企业的经营者都有自己的自尊。而自尊有时候会成为阻碍，让人做出严重的判断失误。在这次的案子里，乡田先生接受了平山的收购提议。但是，对于一个企业经营者来说，是很难做出是否应该接受被收购的决定。从这一点而言，你让我看到了你作为企业家的大家风范，常人不能所及的度量。”

乡田没有回答，只不过脸上浮现出讽刺的笑容。

那个时候，财务部长跑过来跟他说“我有个好的投资方案”，于是急于摆脱现状的乡田便迫不及待地扑了上去。对于IT企业掌权者，并且长期处于业界领导地位的乡田来说，由于过度竞争而导致的业绩下滑趋势是长年累月悬而未决的问题。而这个投资方案恰好出现在他面前，当时乡田正在想方设法冲破这种局面，四处物色能够提高业绩的方法。

而正是自尊心诱使他做出了这样的选择。

IT业界向来弱肉强食。是做一个食物链顶端的最强肉食动物，还是当一个成为别人盘中餐的草食动物，往往凭借经营者的一个决断，结果便会截然不同。可以说乡田正是在这种关键情况下，犯下了致命的判断失误。

被电脑杂技集团纳入旗下并非最优选择，这一点乡田亦是心知肚明。但是，随着公司的经营由进攻转为防守，他实在是没有时间去寻找其他解决方案。

与此同时，身为电脑杂技集团顾问的东京中央银行提出进行“业务合作”，他甚至连拒绝的勇气都没有。于是，他便在这次的收购闹剧中被分配了这样的一个角色。

“既然是平山先生迫切希望的，那也是没有办法的事。但是说实话，这种做法真是不地道。”

对于乡田委婉的批判，那两个银行职员似乎并不介意。

“哎呀，可能事实正如你所说的那样，我知道这个请求很让你为难，真是非常抱歉。”伊佐山心口不一，嘴上说着抱歉的话，脸上却浮现出笑意来，“但是，这个行业里本身就没有所谓的仁义可言。”

“的确，这个行业可能就是这样。”乡田说道，“但是，这种做法跟行业是否有仁义，并不是一回事。在社会道德所允许的范围之内，即便做出稍微出格的举动也是可以理解的，但是这次的事情，是不是有些过头了？”

“在这个计划上，我们会万般小心，请放心吧。”野崎打着官腔说道，“无论是您还是平山先生，若是事后遭到非难的话，那么这个案子便不能算是成功的。”

乡田沉默不语，只是喝了口啤酒。

“实际上平山先生也是非常关注现在的进展，说是希望能够尽快得到结论。”野崎补充道。

“可是，说服濑名可不是我的任务，应该是太洋证券的吧。他们可是顾问啊。”乡田答道。

“太洋证券吗？”野崎从鼻腔中哼出一声，轻蔑地笑了，“那帮家伙是指望不上的，或者说只是起暂时性的作用，他们就是杂耍里面的猴子，这种高级别的对话可是做不来。这件事，还务必请您多多费心跟进。”

“我试试看，但也不要抱太大期望。”

“那就拜托了。这件事要是没有定论的话，你们公司的问题也无法解决。”

野崎话中有话，真是让人讨厌。乡田对于此人，向来是没有好感的，而此时此刻，他强迫自己拼命地将那种厌恶之情生生压入心底，没有流露出来。

“另外，贵公司现在所面临的问题，也不可能长时间对外界隐瞒，这次的计划对于你们公司的资金周转来说，可是非常有利的。”

“我明白了，我明天试着跟濑名联系下吧。”

听了乡田的回答，野崎的脸上露出了阴沉的笑。

5

电脑杂技集团的玉置克夫邀请户村逸树一起吃饭，是在11月中旬的一个周五。

两人去了一家位于新宿车站附近大厦顶层的寿司店。

这家寿司屋的总店是在筑地，几年前在这座大厦里边租了店铺，现在生意很是火爆。营业部长户村偶尔会选择此店接待客人。

“我们两个人好久没有一起吃饭了啊。”

玉置说着，拿起一瓶啤酒，给户村倒了一杯。

之前来的时候，户村总是会坐在柜台那边，但是想着玉置邀请他一起吃饭，可能会谈及一些隐秘的事情，因而这次便选择了店内角落的一张桌子，两人相向而坐。这样一来，也不用担心被别人听到他们的谈话内容。

轻轻碰杯之后，玉置先是说了些无关紧要的话题。

而话题转移到工作上，刚好是他们喝完啤酒，想要接着喝日本酒的时候。

“上次说的事情，你应该不会觉得真那样就好了吧？”

在此之前一直保持沉默，只是倾听玉置说话的户村开口问道。

“哎，是啊。”玉置静静地凝视着眼前装满日本酒的杯子。

“我从来没觉得那样的做法很好。如果想要制造公司的盈利支柱的话，应该采取其他的办法。但是，社长的脑子里就只想着收购，完全没有重新考虑的余地。”

“这样做真的好吗？”户村说道，“能够跟社长提意见的，除了你，也就是我了。这次的事情，我认为我们必须事先阻止。社长在财务方面的知识比较匮乏，如果从财务方面找理由的话应该能说服他吧。”

此时，玉置的脑海中，慢慢地浮现出半个月前董事会上的一幕。

* * *

“作为营业负责人，老实说，我实在无法接受。”

户村话音刚落，董事会的气氛便凝固了。

所有人都抬起头看向户村，然后，小心翼翼地将视线转向平山社长跟美幸副社长两人。

电脑杂技集团是创立者平山和他的妻子美幸两人携手打造出的“帝国”，奉行“君主制”，可以说员工从来都不敢对公司经营方针提出异议。虽然户村在会议上说出那样大逆不道的话，他对此也是心知肚明，只是表情僵硬地看着两位掌权者。

“我又没有问你的意见。”听到户村的发言，美幸立刻毫不留情地说道，“我是在命令你们这样去做。”

户村立刻成为所有人视线的聚焦点。

户村负责的是电脑杂技集团的全部营业业务。虽说如此，但他并没有获得与职位相称的实权，工作内容只不过是将平山夫妇做出的决策付诸实践，仅此而已。当然，这当中绝对不包含对决策内容正确与否的判断。

在此之前，他一直都是这样做的，倒也没有出现过什么差错。

电脑杂技集团是平山夫妇白手起家历尽千辛万苦所创立的，对此，公司所有人，哦不，也包括公司之外人的人都知道。并且，公司成立以来，一直保持着高速发展势头，这也证实了平山的想法、方向性一直以来都是正确的，且是富有成效的。

“现在，我对于收购东京SPIRAL的必要性，或者说是依据，不敢苟同。”是说呢，还是不说呢？户村经过激烈的思想斗争之后开口反驳道，“从我们现有的业务范围来看，很难看到收购之后的

协同效果

。我认为没有必要特地选择这个时候进行收购。”

“协同效应不是天生就有的，而是创造出来的。”这一次，还没有等妻子回答，平山本人便冷静地说道。

IT企业大多还是崇尚自由风气的，但是电脑杂技集团的董事会，却像是资本雄厚的银行董事会那样，与会人员都穿着西装，拘束地围坐在圆桌旁。这是工薪族出身的平山特有的组织风格，在业界都很有名。

“该进攻时就进攻。银行方面答应给我们贷款，这种时候将所有的事情一气呵成，我认为不是个坏事。”

“社长。”户村又举手请求发言。

平山的表情没有什么变化，但是美幸却毫不掩饰对营业部长悖于常理的反驳所引发的不愉快。她脸上浮现出的已经是怒气多于认真，她的愤怒已经蓄势待发。

美幸出生于大阪市内一个商业世家，从小便是在用人的簇拥下长大的。她父亲从学徒出身，后来发展到开始自己做生意，并最终取得成功，是个很体贴热心的男人，但对于员工则是彻底秉着克己奉公的旧思想。美幸从小目睹了父亲的做事方法，虽然脑子里知道这是陈旧的思想，但她无法摆脱。“公司养人是用来干活的”——这是美幸的心里话，此刻她正俯视着户村。

即使户村知道不能反驳，但他仍要提出自己的意见，因为自己的危机意识告诉他，这件事风险太大了。

“我承认到目前为止，电脑杂技集团的经营战略本身都是正确的，所以才会有今天的成就。但是，在这次东京SPIRAL收购案上，我们是否有些过于胆大自负了呢？要是我们有足够的资金去收购该公司的话，那还不如用这笔钱去做其他更有效的投资。我们的开发费用从几年前开始到现在一直都被限制着，从客户满意度调查结果来看，客户服务方面也是不尽如人意。可能是因为这个原因，我们的客户已经开始流失，正面临竞争对手的猛烈攻击。现在，我们要是不去一心一意地挽救主要业务的话，几年之后，甚至是从下期开始，我们的盈利目标便会下滑。”

“防止这种情况的出现，不应该是户村你的职责吗？”

美幸的遣词用句还是保持着些许冷静的，但是脸颊却因愤怒而在一个劲儿地抖动着。

平时很善解人意的美幸，因过于拼命坚持自己的想法而失去冷静，是家常便饭。现在她便是如此。

“当然，我一直以来都是这样做的。”户村耐心地说道，“但是，由于同行公司的攻击和过度竞争，本期我们网络构筑业务的收益已经缩水了将近百分之十。若是不从通信速度、安全强化，或者是新型硬件等方面来寻求提高附加价值的话，我们的收益只会持续走低。难道不应该修改下目前的经营方针吗？”

户村年仅三十岁便成长为一家大型电脑公司的营业部长，非常精明能干。大约是在五年前，他被挖到了电脑杂技集团。他比谁都了解市场，而且拥有对行业情形客观分析评价的能力，这一点上无人能出其右。

“我们本业尚有欠缺，这一点我知道。”平山的发言相对于美幸来说，始终都偏向冷静，“但是，这一行已经进入过度竞争，就算是开发新的技术，也很难得到与投资相称的收益。从这一点来看，也不能一概而论地说继续投资本业才是正确的吧。”

“我明白目前形势很严峻。”户村很擅长这样的辩论，“但是，我们公司在本行业领域内尚存在优势，既有客户群，又有领域内先行企业的知名度。技术方面，虽说被其他公司赶上来了，但是并没有处于劣势，包括售后服务，我们仍然有优势。但是，如果我们不去做些什么的话，那么我们所掌握的优势就会慢慢地褪色，在不久的将来更是会消失殆尽。过度竞争虽然很严峻，但是其他公司同样置身其中，大家面临的压力都是一样的。我们在这个领域不断奉献，不断成长起来，现在发展出现问题，却连补救措施都不去考虑便逃跑，这样做真的好吗？目前还没有到必须舍弃本行业，进行收购战略的地步吧。”

“这是我们的经营判断。”平山还没来得及开口，美幸便直截了当地说道。她的语气有些歇斯底里，其中透露出的高压态度也比以往任何时候更甚。但是，对于美幸的怒气冲天，户村脸上表现出的不是愤怒或者恐惧，而是迷惑不解。他无法理解美幸为什么会如此生气。

“这个我知道，”户村按捺住自己的情绪，平静地说道，“能否请你再重新考虑一下呢，这就是我的意见。”

“这是不可能的，事情已经决定了。”美幸说道，“其他人还有意见吗？”她单方面终止了此次讨论。

“这件事很严重，副社长。”户村对着这样的美幸，慌慌张张地说道，“这件事可能会左右电脑杂技集团未来的发展，虽说是已经决定了的事情，但是这么重要的决定能否不仅仅是仅凭独裁就下定论，而是放在董事会上进行讨论呢？”

美幸的表情变得阴沉下来，愤怒的目光直视着户村。

“你这是对我们的做事方法心存不满？”美幸恨恨地问道。

“不是不满，我只是在说明程序的问题。”户村是个很有理性的人，面对已经愤怒的美幸，他始终保持着冷静的语气，“电脑杂技集团现在已经到了危难时期，一边倒的急速发展时代已经一去不返了，我们必须要一边加强守护本行业，一边战胜过度竞争。即便如此，我们也应该沿袭公司规模尚小时的做事方法，凡是重大决定都要放在董事会上集体决定。现在，我们已经到了必须要摒弃独裁经营的时期了。”

“独裁？不是也开过董事会了吗？”美幸反驳道，“董事会只不过是个让人陈述反对意见的场所。户村，你在董事会上可是从来都没有发表过反对意见。这种事如果发生过几次那就姑且不论了，事到如今，你再来对做事程序说三道四，你不觉得很奇怪吗？”

“那是因为就我个人而言，在董事会之前，也有过很多阐述参考意见的机会。但是，这次的事情完全是属于事后报告，即使不是在董事会这样的正式场合，我只是说希望这样的事情能够提前拿出来和大家集体商量一下。”

“这么说你是反对喽？”美幸问道。

“是的，我反对。”户村的回答丝毫没有半点迟疑，“我认为应该取消收购东京SPIRAL的计划，回归本行业才是正道。”

“是吗？可这件事已经决定了。”美幸语气强硬地说道。

平山社长用手示意她不要继续往下说，同时他深深地吸了一口气，非常严肃地盯着营业部长。

“这个收购案，无论如何都要进行下去。”他严肃地说着，同时扫视了一圈围坐在圆桌旁部长级别以上的人，“其他人要是还有什么反对意见的话，就在这儿给我说完。”

但是，再没有人出声反对。

“那么，同意这个收购案的人员，请举手示意。”

会议主持人的话音刚落，大家都举起了手，而户村只是抱着胳膊静静地注视着。美幸则狠狠地盯着没有举手的户村。

“很遗憾，并没有全员通过，但还是赞成的人占大多数，本案通过。要是没有其他问题的话，会议就到此结束。”

就这样，这个充满形式主义的会议就这么结束了。

* * *

“这个计划背后有东京中央银行顶着，根本轮不到我插嘴。”此时玉置说道，“等到我知道这事的时候，银行已经通过贷款，跟我们公司紧紧捆绑在一起了。”

“钱的话，退给他们不就行了。”户村懊恼地说道，“虽说已经支付了顾问定金，但是跟我们面临的风险相比，这真是小巫见大巫。关于这点，你的想法跟我一样吧。”

“我的想法根本没有任何意义。”玉置罕见地提高了音量说道，“归根结底，不管是社长还是副社长，他们自始至终就没有想过要听取我们的意见建议。我们的存在，充其量不过是拿着他们给的印章，为他们做出的决定盖章同意，仅此而已。说实话，我真是已经厌烦这样的状态了。”

户村忽然瞟了一眼玉置，因为他从玉置的语气中似乎读到了一些特别的含意。

“玉置，你没事吧？”

户村询问道，而玉置则再一次放下手中的杯子，神色变得庄重起来。

“我已经想好要辞职了。”

听到这个意想不到的回答，户村倒吸了一口气。

“辞职？我说玉置，你是认真的吗？”

“对，我很认真。”玉置说道。

“有猎头挖你了？”

“怎么可能。”玉置否定了户村的猜测，却也没有吐露更多。

“已经决定了吗？”户村目不转睛地盯着玉置问道。

“是啊，决定了。”玉置斩钉截铁地回答道，“我打算本周之内就跟社长提出辞职。”

“为什么啊？”户村心中一下子涌现一个不太合情理的想法，于是便脱口而出，“现在这个时候，你要是走了的话，电脑杂技集团怎么办？”

“什么怎么办？”玉置的视线越过户村的肩膀，投向了远处，“不管变成怎样，都是平山夫妇自己造成的，难道不是吗？”

“哎，玉置，你是打算对咱们公司见死不救吗？”户村说道。

玉置把酒杯轻轻靠着嘴唇，一动也不动，抬头注视着天花板。

“或许吧。”说完，他便像是要把自己灌醉一样，将杯中酒一股脑儿倒入口中，“不，我就是打算见死不救了。这个公司，已经彻底没救了。”

6

“百忙之中，还让你抽时间接待我们，真是非常抱歉。”

一边打着招呼，一边率先踏入东京SPIRAL会长办公室的，正是FOX的乡田社长。紧跟其后的是太洋证券营业部长广重和二村。

“百忙之中，给您添麻烦了。上次说的那件事，不知道贵司内部协调结果如何？”广重首先开口问道。

“尚在研讨当中。”濑名神情冷淡地回答道。

听到这样的答案，广重的脸色瞬间阴沉下来。

“是针对哪一方面呢？”

“在进行法律层面的确认时，大家产生了不同意见。”濑名说道，“有人指出贵公司提出的方案可能会违反商法。”

广重瞬间变得面无表情：“违反商法？”

“这是什么意思，濑名社长？”乡田问道，他的语气中隐隐透露出一丝震惊。

“商法规定，不允许以维持控股权为目的发行新股。从以往的案例来看，这次的新股预约权是否能被法律承认还是个疑问。”

“是吗？”乡田的疑问，是针对太洋证券的两个人的。

但是两个人都没有立刻给出答复，因为这个问题直戳他们的痛处。太洋证券的这个方案，不，确切来说，应该是东京中央银行的方案，确实存在这个漏洞。

濑名继续说道：“也就是说，要是继续推行该方案的话，电脑杂技集团便很可能会根据商法规定，申请禁止我们发行新股预约权。那么，我们的防卫对策便是不充分的。”

“那应该怎么办？”

对于乡田的质问，广重终于开口了。

“这种可能性不是没有，但是对方到底会不会申请禁止我们发行新股预约权，不去试试的话，现在也说不准。”

“不去试试的话可说不准，你这么说话，这不是在为难我们吗？”濑名冷冷地盯着广重。

在场的这帮家伙来这儿就是为了骗自己的，一想到这儿，濑名便怒不可遏。

“商法规定也有例外。”此时，广重反驳道，“比如，如果电脑杂技集团的收购目的在于对东京SPIRAL进行焦土化经营的话，那么在这种情况下，以维持控股权为目的而发行新股也是法律所允许的。”

“焦土化经营？”乡田问道，“这是什么意思？”

“具体来说，电脑杂技集团的收购目的在于将东京SPIRAL经营所必需的经验技术、知识财产、客户等全部都转移到电脑杂技集团，最终东京SPIRAL什么都不剩，相当于变成一片废墟，这就是焦土化经营。”

“这次电脑杂技集团是打算进行焦土化经营吗？”濑名问道。

“我认为这种可能性极极高。”

这家伙还真是巧舌如簧，信口开河啊。濑名强压自己的怒气，盯着广重。

“我不想和你争论此事。万一事情真的闹到上法庭的地步，就没那么容易解决了。因此我希望避开法律程序，趁早解决此事。”濑名冷冷地说道。

“这是不可能的，社长。”广重断定地说道，“既然已经这样了，不管怎么做，事情都不能简单地得到解决。我觉得我们应该定下心来，坚定执行这一方案。”

“就没有其他办法了吗？”濑名问道，“比如说，我们可以对电脑杂技集团进行逆向收购，或者是把主要的经营资源转移到其他公司，把东京SPIRAL做成空壳子，等等。我认为这些方案也都是值得商讨的。你们研究过吗？”

太洋证券的两个人脸上顿时露出震惊的神色，他们不知道濑名什么时候竟然了解了这么多收购防卫对策的知识。

“当然，我们也研讨过，但是从研讨结果来看，这几种方案都存在很多问题。”广重回答道，“首先进行逆向收购的话，需要巨额资金。而且我们也考虑到，濑名社长您可能会觉得收购电脑杂技集团并没有什么好处，在这种事上砸上一大笔资金的话，简直是愚不可及。另外，关于把东京SPIRAL做成空壳子一方案，那么不仅会影响主要业务运营，同时还需要考虑其他公司资金来源的问题。我们也是反复斟酌过，最终还是认为乡田社长所领导的FOX是最为值得信赖的，因此才向您推荐选FOX作为白色骑士来共同对抗电脑杂技集团的收购，这也是我们认为最有效的方案。”

“虽说你们也做了很多调研，不过老实说，”濑名瞥了一眼坐在他面前的三人，有些随意地说道，“我完全不是这样想的。我认为即便是对于FOX来说，这个方案都称不上是个好方案，只会给FOX增加多余的负担而已。你认为我说得对吗？乡田社长。”

濑名又向乡田问道：“在帮助我们公司之前，我想乡田先生还有别的要处理的事吧？”

濑名本来就是直来直往的性格，而且在将东京SPIRAL一步步发展壮大的过程中，他也掌握了谈判的技巧，在这个过程中培养出强大气场，也让他的直脾气更盛了。

“你这是什么意思啊，濑名社长？”乡田仍然比较绅士的、温和地问道，“就是那句，您说我还有别的应该处理的事，指的是什么呢？”

“你们的发展情况不是也不太好吗？”

濑名就这么直截了当地说出别人难以企启齿的事实，“你说白水银行贷款给你们了，那么当时他们是怎么说的？”

“啊，那个嘛，”乡田有些含糊其词，“他们对这次的收购案表示认同。”

“是吗？”濑名提出了自己的疑问，“即使是认同这次的收购方案，但是也并不代表他们也了解了贵公司的经营现状了吧？”

乡田无言以对。

“濑名社长您似乎很是担心呢，但您的担心是多余的，FOX的业绩没有任何问题。”此时，广重插口说道。

“是吗？”濑名接着说出自己的疑问，“来我们公司拜访的各家银行，总是会对一些证券投资的话题喋喋不休，难道白水银行不是这样的吗？”

“说这话也许很失礼，但是贵司跟FOX之间，还是存在发展历史方面的差异。”广重谄媚地笑着，“对于乡田社长来说，其经营立场和经营者的姿态已经非常扎实稳固，而对于濑名社长您来说，您还很年轻，可能有时候也不能很清楚地了解银行的一些内部做法吧。相比此事，社长，”广重突然从沙发中直起身来，“关于手续的问题，请务必信任作为顾问的我们。我们打算趁着电脑杂技集团公开收购还没有任何进展的时候，尽快完成新股预约权的发行手续。”

“关于这一点，我们公司内部还在研讨当中。”

见到濑名并未点头首肯，广重有些焦急了：“是有什么问题吗？”

“问题就是我刚才说的那些。”

“所以说……”

“这一点才是关键所在，慎重一点儿有什么问题吗？”濑名彻底厌倦了广重那种不负责任的态度，打断了他的话。

“社长，我们可是在跟时间赛跑啊。”二村也是纠缠不休。

“这一点我明白。”濑名说道，“但是比起这个，不经过慎重考虑，便匆匆忙忙采用有漏洞的方案才更容易引发问题，对吧？要是你们一开始就把法律层面上的问题统统讲清楚的话，现在就不会有这么多问题了。”

“我们的职责只是把必要的信息跟方案，严格筛选出来交给贵公司而已。”

“是不是必要的，该由我们来判断。”广重的这句话被濑名轻松地挡了回去。“总而言之，我现在没有办法给出结论，要是你们今天就想得到答案的话，那就不要做这个顾问了。”

广重的脸上充满沮丧，而旁边的乡田，则是陷入沉思。

“那么，您什么时候能决定呢，社长？请至少跟我透露一下大致时间吧。”一阵压抑的沉默过后，广重问道。

“具体什么时候我无法回答你。”随即，濑名便岔开了话题，“什么时候有结论了，我会跟你们联系的。到时候就拜托你了，乡田先生。”

乡田抬起头，仍旧是一副沉浸于自己思绪无法自拔的表情。

“既然濑名先生都这样说了，那也没办法。我既然已经决定会尽最大能力助你一臂之力，随时听候您的吩咐。”

“谢谢您的宽容和理解。”一边说着一边低头致歉的，并非濑名，而是广重。

之后，他又转向濑名，摆出一副教育不懂事的孩子的嘴脸，继续说道，“这次的收购案，承蒙乡田社长的仁厚，才愿意成为贵公司的白色骑士。请您务必理解这一点，还请认真商讨这一方案。”

“要说的就这些了吗？”

看着濑名有些失望的表情，广重不再说话，只是张着嘴巴，形成“啊”的造型。本次面谈就此结束。

* * *

“真是胡闹。”

濑名让秘书送他们离开，在电梯门关上的瞬间，二村率先开口吐槽道：“濑名社长到底在想什么？！”

“他不会是嗅到什么了吧？”乡田忽然冒出这么一句。

“嗅到什么？”广重问道。

“此人即使不知道我们的真实目的，但是他有发现我们话里潜藏着谎言的灵敏嗅觉。”乡田回答道，“我总感觉他有着普通人所没有的一些东西。”

“他有那么厉害吗？”

广重长叹一口气说道：“还有，他怎么能跟乡田社长那么说话，您毕竟比他年长，也太无礼了。很抱歉让你承受这些。”

广重深深地低头致歉，但表情则是若无其事，跟他话中的歉意截然相反。因为他知道，就乡田目前的处境而言，他不得不选择跟他们合作。

“不不，这次本来就是我请你们一起前来拜访的。另外，他还年轻嘛。”乡田大度地说道。

“这个人性格很强硬，接下来的事，我们就静观其变吧。”广重满含恶意地说道，“他早晚会哭着请我们赶快接受新股预约权的。结果还不是摆脱不了接受我们方案的命运？”

“真期待那一天的到来啊。”旁边一直听着他们对话的二村，赶紧附和道，“到时候也请乡田社长跟我们一起出席吧，也好给濑名社长一个道歉的机会。”说完，他的脸上也露出幸灾乐祸的笑意。

“我并不介意。”乡田突然之间神情变得严肃起来，目不转睛地盯着正前方，“不管怎么说，卷入这个案子里边的又不止他一个，我也一样。”

“这个方案可是坚不可摧啊，肯定没有问题。”广重从容不迫地判断道，“走到这一步，可以说东京中央银行功不可没。银行的证券部门也成长了很多啊。”

* * *

第二天下午两点多，广重接到二村打过来的紧急电话，他正在拜访客户。

“部长，真是抱歉，这边出了点儿问题，你能尽快赶回来吗？”

广重从位于新桥的客户办公大楼走出来，“什么问题？”他一边走着一边问道。

“FOX的财务情报被泄露出去了。”

“什么？”正向车站赶去的广重，听到这不由得停下脚步，“怎么回事？”

“之前的基金投资造成的巨额亏空，上了《东京经济新闻》的独家报道。”

眼前那本来五彩斑斓的街景，瞬间被吹得烟消雾散。广重的脑中像是在“咕嘟咕嘟”煮着开水，一片混乱。

“我现在就回去。”

广重匆匆忙忙地赶回公司，此时一脸铁青的二村正在等着他。

“到底怎么回事？”一走进部长办公室，广重便问道。

二村急忙将网上的新闻速报指给他看。只瞥了一眼，广重便目瞪口呆，迟迟说不出话来。

因为那里详细地报道了FOX投资失败，并隐瞒巨额损失的全部事实。

“是谁把信息捅出去了？跟乡田社长联系过了吗？”

“我联系过，但是几乎没有说上话。那边好像也在忙着应对此事。”

“自主再建极为困难”，广重看到速报上的这句话时，不由得叹气。

“FOX自己都还没有公布巨额损失的事情，却被其他人爆出来了，这下可麻烦了。”二村的话像是慢慢挤出来似的。

“一定是有人泄露情报，我只能想到这一点。”广重咬了咬嘴唇，肯定地说道，“跟濑名社长联系过吗？”

“还没有。我想着等部长您回来之后再联系。”

“帮我预约一下。”广重命令道，“我亲自去跟他解释。”

7

急着想见濑名的广重，比预定时间提前十分钟就到了。

“今天我来是想跟您说明一下这次的事件。首先我想申明一点，就算是发生这样的问题，也不会对我们的方案产生任何阻碍，还请您务必放心。”

“啊，你不是在骗人吧？”对于他的话，濑名有些吃惊地说道，“FOX目前的财务状况都无法进行自主再建了，还有能力给我们公司投资一千亿日元吗？真的没有问题吗？你是不是没有搞清现状啊。”

“资金已经准备就绪，乡田社长也表示，会按照原定计划进行。”

广重正说着的时候，秘书走进来，说是有客来访。

“请他们进来吧。”

濑名刚说完，半泽跟森山两人便走进办公室。

“这两位是东京中央证券的半泽先生和森山先生。森山，是我的好朋友。”

濑名介绍完，广重的警惕之心就一下子扩散开来。事态尚不明朗之前，双方交换了名片。然后，广重皱着眉问道：“东京中央证券？这是怎么回事？”

“我想听听第二方的意见。”

濑名说完，广重的表情转眼之间便变得僵硬起来。

“我首先想确认一点，”半泽开口说道，“白水银行会给FOX巨额贷款一事，是真的吗？FOX的主要往来银行是东京中央银行吧。我并不认为作为第二往来银行的白水银行，会同意给FOX这么一大笔贷款。”

“这种问题问我也没用啊。”广重不高兴地皱起鼻子，“这可是乡田社长本人说的，社长。”

广重转向濑名说道：“您想要听第二方意见，这是摆明了不信任我们的意思吗？您擅自做出这样的举动，着实让我们很为难啊。”

从广重的话中，不难听出他对此很是生气。

“为难的是濑名先生吧。”没容濑名开口，半泽替他说道，“FOX明明业绩不振，你们还选择它作为收购新股的白色骑士，这么愚蠢的方案，亏你们能想得出来！”

“我又不是在问你。”广重异常愤怒，咬牙切齿地说道，“我是在跟濑名社长说话！”

“我同意半泽先生所说的。”濑名紧跟着说道，随即冷冷地看着广重。

“白水银行肯定不会同意这样的贷款的。”半泽再次强调道，“你们太洋证券，要是再这样胡说八道的话，可真让濑名社长为难了。”

“凭什么这么说，你有什么证据？”

广重气势汹汹地瞪着半泽。

半泽无动于衷，淡定地将广重他们苦苦隐瞒的真相就这样脱口而出。

“因为给FOX贷款的是东京中央银行，而不是白水银行。”

“社长，此人完全是在胡言乱语。东京中央证券是东京中央银行旗下的证券公司吧，他们的目的肯定是要妨碍我们实施防卫对策。”广重没有试图去反驳半泽，而是竭尽全力去说服濑名，“社长，您不要被他蛊惑了，您要是听信了他的话，这次的方案就真的要宣告破产了。即便如此，您也无所谓吗？”

“你也真敢说啊。”半泽轻蔑地笑了，“你先说说，这种旁门左道的方案，是谁替你们想出来的？”

“当然是我们自己想出来的！”广重极力反驳道，“你怎么说话呢！什么叫旁门左道？！”

“让FOX这种朝不保夕的公司作为白色骑士，来阻止电脑杂技集团的恶意收购，这种漏洞百出的方案，你非要说是你们自己想出来的，我也无话可说。”

半泽向广重投去了轻蔑的目光。

“你们到底想干什么？”广重厉声说道，“能不能不要再说些无凭无据的话来扰乱濑名社长了？”

“你是认真的吗？”发问的是之前一直保持沉默的森山，“你所说的一切，都是谎言吧。”

“你说什么？”

广重脸色变了又变，森山却步步紧逼。

“无论是白水银行给FOX贷款这件事，还是方案是你们自己想出来的这件事，身为顾问，却谎话连篇，你不觉得可耻吗？”

“你给我适可而止！”广重愤然说道，继而转向濑名，“濑名社长，我们公司正为了帮助贵司抵抗电脑杂技集团的恶意收购而殚精竭虑，却被别有用心的人当成了骗子。这两人的目的显而易见嘛，他们就是想通过这种方式，阻止贵司采取我们的方案，然后把我们从顾问的位子上拽下来，好方便他们爬上去，他们肯定就是这个目的。”

“你敢为你说的话埋单吗？”半泽言语之间突然带上了怒色，“你敢在这证明你没有说谎吗？”

“那是当然！”

话音刚落，半泽便从西装内侧口袋中掏出了一个什么东西放到了桌子上。原来是个小型录音机。

“之前的谈话内容，我都已经录下来了。”半泽说道，“那么，我再问一遍，广重先生，你敢保证你或者是太洋证券对濑名社长所说的一切句句属实，对吧。”

“不要老是让我重复说过的话！”

与话中的凌然气势截然相反，广重的嘴唇在微微颤抖。目光在录音机跟半泽之间不断徘徊。

“你这么做，到底打算干什么？”

“让FOX做白色骑士，最后会导致东京SPIRAL蒙受损失，你明知如此，却仍然不知悔改，坚持推进你的方案，那么你就是在犯罪。因为这是利用顾问地位实施诈骗的行为。我说，这里边是不是有什么内幕啊？”

“当然没有！”广重语气坚定地否认道。

“你确定是吧。”半泽确认道，“这种行为，在某些情况下是可以被起诉的。这点你了解吧。难道你是在了解这些的基础上在这侃侃而谈吗？”

“起、起诉？你到底在说什么！”广重明显有些动摇了。那种惴惴不安的神色从他脸上一闪而过。

“还真是不见棺材不掉泪啊，那算了吧。”

半泽一边说着，一边将一份文件递给广重。

广重一看到那份文件，神情立刻绷不住了，就像被破坏的拼图一样，“哗啦啦”地一片片掉落下来，变得七零八落。

“这是东京中央银行的一份文件，我们通过某种途径搞到的。”半泽说道，“文件的标题就是东京SPIRAL收购计划，里边涉及电脑杂技集团、银行，以及作为被收购对象的东京SPIRAL。当然不仅仅如此。FOX跟太洋证券也出现了。所有的资金调动以及你们每个人在这起收购案中担任什么角色，都一一记录在内。你说过你所说的句句属实，那么，能跟我们好好解释下这份文件是怎么一回事吗？现在，我可以立刻打电话给警察报案哦。”

广重张了张嘴，看上去像是在喃喃自语，但始终没有说出口。

一直虚张声势的广重，此刻的表情动摇起来，伴随着几不可闻的呼吸声，他颓然地低下头，视线凝聚在脚下，一动也不动。东京SPIRAL会长办公室，此时陷入持久的静默之中。

“你难道不想说点什么吗？”

“你们怎么会有这种资料？”广重惊慌失措地问道。

“银行内部有人向我们公司告发了。”对于半泽的回答，广重越发惊愕。

此刻的广重，已然被逼得走投无路，他的目光失去平静，左右飘忽不定，似乎是在挖空心思，拼死搜罗着用来反驳的话语。终于，他意识到自己已经无路可逃，于是，脸色变得苍白起来，眼神中也透露出深深的绝望。

“真是非常抱歉。”思虑良久，广重无可奈何地道歉道，毋庸置疑这也是他们方案破产的宣言。

濑名慢慢地掏出香烟点上，森山则凝视着广重的侧脸，像是要在他的脸上盯出个洞来似的。

“我们想听的不是道歉，而是解释。”半泽冷静地说道。

此刻的广重，脸上除了胆怯，再无其他的表情。

“所有的一切都是东京中央银行谋划的，我只不过是按照他们的指示，向您说明方案内容而已。”

“你们公司也参与谋划了吧，可不要把一切都怪罪到其他公司身上。”半泽批评道。

“不，不是的。”广重极力否定，“跟我没关系，这都是公司高层决定的事情。”

“你们所做的这些，明显都是犯罪。”半泽打断广重的话，说道，“我们会跟律师商量一下，进行受害申报，以渎职或者是诈骗罪起诉你们。”

“请等一下。”此时，广重已经彻底抛弃自尊，言语之间都已经染上哭腔，“这种事，我原本也不想做的，真的，请你相信我。”

面对着如此恳求的广重，半泽说道：“那么，你就把这件事是怎么发生的，有什么样的内幕，毫无保留地全都交代一下吧。时间、地点，以及谁说过什么样的话，统统都说一遍。”

已经万念俱灰的广重，无力地垂下了肩膀。

不知沉默了多久，他开始一点点地道出事情原委。

也就在这一刻，东京中央银行的计划彻底崩盘。

8

“东京中央证券？不会吧。”

听完憔悴不堪的广重的汇报之后，野崎震惊不已，仰着脸一动也不动。脸上先是露出明显的惊愕，随即便被疑问所取代，继而演变成愤怒。

“这是到底是怎么回事！”粗声厉喝的不是野崎，而是伊佐山，“为什么中央证券会跟SPIRAL扯上关系？为什么我们的计划会被对方知道？本应对外保密的资料就这样流出去了？为什么？”

“说是内部告发。”

听到广重的回答之后，伊佐山立刻闭口不语。野崎则带着一副戒备的神情盯着广重。

“这是不可能的。”野崎说道，他那充满审视的锐利目光，穿过银框眼镜，凝聚在广重身上，“我行的情报管理绝对无懈可击。而且，我也非常了解我们的组员，他们当中绝对不会有人告发。你不会是被设了圈套吧？”

“但是，他们的确非常了解我们的计划。”

“这是不可能的。”野崎立刻斩钉截铁地说道，继而又指责广重，“当时为什么没有问他们的情报从何而来？”

“请不要推脱责任。”

此时此刻，广重像是突然想起自己的自尊心一样，语气中也渗出些许愤怒。但是，这到底是在生谁的气，估计就连广重本人也说不清楚。是对轻视自己的野崎，还是对自己呢？抑或是对目前突如其来的状况呢？

“另外，对方说会考虑进行诉讼。都这个时候了，我哪儿还有工夫去管人家从何处得到的情报吗？”

“起诉？”伊佐山投来隐晦的目光，“说这话的是东京中央证券的人吧？”

“的确如此。说是会以诈骗罪或者渎职罪对我们提起诉讼。这样一来，不光是我们公司，你们也逃不掉。你打算怎么办？”广重喊道，“你们也得负责啊！”

“东京中央证券那边，谁是负责人？”

此时，伊佐山问道：“你问对方的名字吗？”

广重从西装内侧口袋中掏出名片，放在桌子上。一看到名片，伊佐山一边咂舌一边仰起头，同时变了脸色。

“半泽？”

野崎则是一副极度厌恶的表情，死死盯着桌上的某处。

“你知道这个人？”

“是从我们银行外派到证券公司的。”

“你们银行？”广重吃惊地瞪大眼睛，“这么说，也是银行职员了？既然都是银行的人，他怎么会去对方那边当顾问呢？”

“他那种人向来不按常理出牌。”伊佐山恨恨地说道。

“这个半泽，到底是何方神圣？”

银行的两个人面面相觑，没有回答，一时间大家都沉默了。

“是个最可恶的对手。”伊佐山回答道，“此人可是个是麻烦精啊，要不怎么会被外派到证券公司呢。这家伙在我们这儿可谓声名狼藉啊。”

“的确是个难缠的家伙。”广重一边回想着跟半泽过招的场面，一边回答道，“原来是个问题银行职员啊。不管怎样，只要银行出面强制要求的话，至少不会走上打官司这条路吧。”

“就算你不说，我们也打算这么去做。”

伊佐山因过于气愤而丧失理智，这样的话脱口而出之后，下意识地回头看向野崎：“只是，这样一来，我们的计划便不可能继续进行了。”

向来好强的野崎，此刻目光晦暗不明，带着些许懊恼，静静地凝视着正前方。严肃的侧脸似乎是在告诉大家目前事态确实非常棘手。

终于，他长叹了一声。

“看来这个计划只能终止了。”

“那么，我们该怎么办？”伊佐山尖锐地咂着嘴问道。

“只能进行公开收购了。只不过，现在我们的计划已经露出破绽，东京SPIRAL必定需要重新修正他们的防卫对策。”

“这么说，他们的防卫对策尚未成形，这对于已经完成资金调配的我们来说倒是十分有利。”伊佐山立即断定道。

“东京SPIRAL接下来会出什么牌，有没有防卫对策相关的情报？”野崎问道。

“非常遗憾，没有任何消息。”广重有些尴尬地回答道。

野崎摆出一副“你真没用”的嫌弃表情，没有再说什么。他知道当务之急是如何跟电脑杂技集团交代。

“部长，这件事还是需要跟平山社长说明一下。”

伊佐山皱起眉头。平山可不是那么容易就能打发得了的人。

“平山社长那边，就让诸田去解释吧。问题是……”

伊佐山开口说了一半，便没有继续说下去。他是想说当时评估这个计划的三笠副行长，他会有什么样的反应也是个问题，但是，广重还在呢，这种话绝对不能当着外人的面说出来。于是，突然转换话题，用比较官方的口吻对广重说道：“总之，这个计划就到此为止吧。”

“实在是没有办法了。”广重也是满含苦涩地说道，然而随即而来的话，则无不显示出他作为商人重利的一面，“但是，计划的失败可不是我们公司造成的，贵司还是应该支付我们一部分手续费。”

“你开什么玩笑？”伊佐山严厉地拒绝道，“那可是成功报酬啊。你们不是已经拿到东京SPIRAL的顾问定金了吗，难道还不够吗？”

“这可跟之前约定的不一样。”广重不肯罢休，“我们会被说成渎职、诈骗，归根结底就是因为你们的计划本身存在问题。现在利用完我们公司了，就开始装聋作哑了，你觉得能行得通吗？”

“不要再说这些了！”伊佐山从容不迫地站起来，一边说道，“我们也不想被告上法庭。不要忘了是你们没有跟东京SPIRAL建立好信赖关系，进而才让半泽钻了空子。你们公司要是好好操作的话，还会发生这种事吗？”

就在广重想要反驳的时候，伊佐山又继续说道：“无论如何，我们银行会试着给中央证券那边施加压力，这样可以吧？”

“那就拜托了。”广重刚回答完，伊佐山便拍了拍手示意结束本话题，“那么，贵司协助本计划的手续费，就跟摆平这件事的手续费两两相抵了吧。”

不愧是以手段强硬而著称的东京中央银行证券营业部部长，他说完，连对手的反应都不去看，便大步流星地走出了办公室。

9

“真是大快人心啊！但是我们真要告他们吗？”

那天晚上，半泽又跟营业企划部的几个年轻人一起去小酒馆吃饭，其间，森山笑着对半泽说道。

“不告。”半泽好像是想起了当时的场面，一时忍俊不禁，说道，“为了泄愤而上法庭，只会让事情变得更麻烦。这一点想必濑名先生也是知道的。我不过是在威胁他，估计这会儿，银行那帮家伙应该被气得脸色发青了吧。”

“那个广重慌慌张张的样子真是好笑。”森山嘴角露出满意的微笑，“当时谎言被拆穿的时候，你没看到那家伙的表情，就算现在回想起来，我都忍不住激动。”

“那家伙不过是个小人物，上不了台面。”半泽一脸严肃地说道。

“你的意思是他的背后还有大人物？”森山单手端着生啤杯，思考片刻之后，说道，“你指的是银行的证券营业部吗？”

“算是吧。”半泽点点头。

“我有一点不太明白，”森山将喝了一半的酒杯放到桌子上，“这个计划，是东京中央银行正式批准的吗？”

“当然是。”半泽回答道，“只不过，这应该不是中野渡行长的手笔，关于这个计划，最终应该是委托给三笠副行长或者证券营业部全权负责了。三笠副行长出身于证券部门，而且还是旧T的头头儿。如果是战略家中野渡行长的话，他即便对这个计划存在疑问，也会考虑到行内势力的平衡，而放任他们去做，他则静观其变。中野渡行长就是这么个清浊混同、雅俗共赏的类型。”

半泽抱着手臂，凝视着小酒馆的墙壁：“这个时候，那帮家伙应该正在冥思苦想如何处理眼前的问题吧。这样无声无息地忍气吞声可不是他们的风格，他们肯定在暗中密谋着什么。”

“比如说呢？”

“最容易想到的，就是银行方面会对我们公司的高层施加压力了。”

“真是卑鄙。”森山咬着牙说道，“从我们这边抢走生意的明明是他们。”

“他们又不是通情达理的主儿。让自己的行为正当化，可是银行员的特有伎俩。”

“这又是组织逻辑吗？”森山皱了皱鼻子。

“你很讨厌这种理论吗？”

面对着半泽的询问，“很讨厌。”森山毫不掩饰地说道。

“因为我们这一代老是受这些事情摆布。”

“嗯，可能是吧。总是会受制于组织，或者是这个社会。”

半泽回答道：“但是啊，我们有时候必须要跟他们抗争，总是被它们缠住手脚、任凭摆布的话，肯定会很无聊吧。组织逻辑，也没有什么大不了的。世上没有不存在压力的工作，不光是工作，世上之事皆如此。既有狂风暴雨也有风和日丽。只有掌握克服困难的能力，才能做好工作。森山，你要学会跟世上的矛盾还有不合道理的事情战斗。我也是一路战斗过来的。”

森山握着喝了一半的酒杯，呆呆地盯着半泽，久久没有说话。

过了许久，他说道：“我明白了。”

说完，他便将握着的酒杯“啪”的一声放在了桌子上：“部长都这么说了，那么我也要去战斗。”

“那就从明天开始吧。”半泽说道。

此时，一直默默地听着两人对话的尾西问道：“明天是有什么事情发生吗？”

“明天我们要去一决胜负。”森山回答道。

“胜负？”

对着十分惊讶的尾西，森山说道：“到了明天你就知道了。”说完，露出毅然决然的表情，仰起头凝视着前方。

10

“计划无法进行下去了？这是怎么回事？”

三笠洋一郎副行长，言辞仍旧不温不火，但盯着伊佐山的眼神则锐利无比。

一大早伊佐山便给三笠提交了备忘录，报告了此事。伊佐山本来以为三笠每天事务繁忙，应该到晚上才能得到回复。但是，没有料到，中午刚过，他便接到三笠的电话，看样子他是临时改变了行程安排，特地抽出时间来见他。从这一点也可以看出三笠非常关心这件事。

“真是非常抱歉。东京SPIRAL好像已经觉察到了我们的收购计划。当初制订的以FOX作为白色骑士的方案已经无法进行下去了。”

三笠催促伊佐山继续往下说，他没有发表任何评论。三笠性格沉稳，但绝不温和，长久以来作为他下属的伊佐山对此了解得非常透彻。

“察觉到我们的收购计划？怎么察觉的？”不出所料，三笠直接问道。

“东京SPIRAL重新选了一个顾问，就是那个顾问看穿的。即便我们也觉得就像是个晴天霹雳。”

“那个顾问是哪家公司的？”

面对三笠的询问，伊佐山含糊其词。——“这种事还是当面说的话比较好吧”——伊佐山当时抱着这样的想法，便没有写在备忘录上。虽然早就预料到三笠会问这个问题，但一看到他蕴含怒气的表情，伊佐山便有些难以启齿了。

“是东京中央证券。”

听到回答，三笠许久没有说话，他像一个人体模型似的站着，将目光投在站在桌前一动不动的伊佐山身上。这种眼神十分恐怖，让伊佐山不禁感到后背冷飕飕的。

“看来东京中央证券一直在偷偷摸摸地做着顾问的工作。”

“什么时候开始的？”三笠终于开口问道。

“不知道，昨天，太洋证券负责人去东京SPIRAL跟濑名社长面谈时，也是第一次知道这事。据他说，之前濑名社长从来都没有透露过要签下新顾问。”

“这种事情肯定不是突然冒出来的。”

三笠指出问题，一向都是很准确的。并且，一般来说，不会给其他人留下反驳的余地。伊佐山默默地用手指擦了下渗出冷汗的额头。

“我们之前跟太洋证券说过，务必要盯紧濑名社长，但是负责人还是太掉以轻心了。”

虽然伊佐山已经做出了暗示，要将此次计划的失败归咎于太洋证券，但是对于完美主义者的三笠来说，他的怒气绝不会就此平息。

为了促成这个收购案，一遍遍地在董事会上进行游说的，不是其他人，正是三笠。而且当时为了说服犹豫不决的中野渡，作为副行长的他自作主张地表明，这个案子将会给东京中央银行的证券业务带来巨大贡献，这也一定程度上成为大幅推进对电脑杂技集团巨额投资决议的原动力。

假如电脑杂技集团对东京SPIRAL收购失败的话，不但之前的巨额投资会化为泡影，而且还会给三笠的脸上抹黑，进而影响到东京中央银行的面子。

“东京中央证券是怎么看穿我们的计划的？”

伊佐山表情有些扭曲，满是苦涩。

“据太洋证券的人说，是内部告发。”

“内部告发？”三笠问道，目光中满含讶异，“真是笨蛋，向东京中央证券告发干什么？谁告发的？”

“顾问团队的成员我都了解，他们是不可能做出这种事的。”

“那就是有人把计划透露给团队之外的人了？”

对于三笠的问题，伊佐山脸上浮现出苦涩的表情。

“有这个可能。但是，我们的情报管理做得很严密，不应该会泄露给顾问团队之外的人啊。关于这件事，我会亲自去调查。”

“真是太不像话了。”三笠冷冷地说道。

“不过，据太洋证券的人说，对方态度强硬，甚至不惜跟我们打官司。”

预料到之后会发生的事情，伊佐山禁不住擦了擦额头上的冷汗。

“我不会给他们这个机会的。”三笠立刻给出了伊佐山所期待的答案，“我会提前跟冈社长打个招呼的。说出这话的人，你知道是谁吗？”

“是我们这边外派出去的。”伊佐山有些难以启齿。

“外派的？”三笠盯着伊佐山问道，“是谁？”

“半泽。以前是营业二部的次长。”

听到这里，三笠的眉头紧紧地皱了起来，同时厌恶感油然而生。

“这下子问题可大了。”三笠很罕见地流露出异样的情绪，“一个子公司，不但妨碍身为母公司东京中央银行的案子，甚至还想提出诉讼，真是荒谬至极。”

“的确如您所说。只不过，我们必须得慎重对待这件事，要是传到行长那边可就糟了。”

“我知道。”三笠板着脸说道。

“还请您采取明智的措施，来处理此事。”

伊佐山深深地低头致意。就在这时，响起一阵“咚咚”的敲门声。

探进头来的是诸田。不知道为什么，他的表情显得很是僵硬。

“不好意思，打扰你们谈话了。”

诸田一边道歉，一边慌慌张张地走进来：“我收到消息，东京SPIRAL已经决定收购FOX，好像要进行公开收购。”

“什么？”伊佐山不由得发出一阵怪异的尖叫。

“真是看不透他们的招数，他们到底是怎么想的？”诸田歪着头，脸上是一副迷惑不解的表情。

“你跟FOX的乡田社长联系过吗？”三笠冷静地问道。

“我尝试着联系过，但是至今没有联系上。”诸田困惑地说道。

虽然不知道到底是怎么一回事，但是，伊佐山总感觉似乎有种看不清道不明的神秘而恐怖的东西正在慢慢地向自己逼近着。

“接下来你要去跟平山社长面谈吧，到时我也一起去。”

伊佐山因极度愤怒而眼球充血，看向部下的目光满是焦虑。

“我知道了。”

诸田跟伊佐山一起离开了三笠办公室，刚关上门，伊佐山便破口大骂：“半泽那个浑蛋家伙，到底在打什么算盘？！”

第六章　电脑人的忧伤

1

“我们一直以来都十分信任你们银行，现在这又是闹的哪一出啊？”电脑杂技集团的社长平山说道，这位一直以来都是以工薪族风格示人的总裁眼中，此刻却射出了十分严厉的目光。

“真是十分抱歉。”诸田和伊佐山两个人一齐道歉，然后用上了提前准备好的借口，“都是因为担任东京SPIRAL顾问的太洋证券办事不力——”

“恐怕不是这样吧？”歇斯底里地打断他们的不是社长平山，而是他身旁的副社长美幸，“让太洋证券加入进来的不正是你们吗？事到如今居然这样说话，你们还有没有点儿责任感啊？”

“非常抱歉。”诸田无言以对，只好再次道歉，“不过，既然事情已经发展到现在这个局面了，也就不得不放弃原先那个利用FOX的计划了。我觉得我们可以采取正统做法，堂堂正正地进行公开收购。”

“还有关于FOX那件事，平山社长。”伊佐山接过话来说道，“不久之前，东京SPIRAL发表公开声明说要收购FOX，目标是在公开收购的过程中取得半数以上的股份。您听说这件事儿了吗？”

“刚在网上看到。”平山波澜不惊地说道，“只是我难以理解他们的目的。有收购成功的可能性吗？”

“FOX的股价自从公司的巨额损失被报道出来以后，就一直在持续暴跌。”伊佐山说道，“根据成交价来看，他们取得过半数股份的可能性很高。如果要支援FOX的话，现在正是好时机，您怎么看？”

听到这话，平山像是看见了什么稀罕东西似的，盯着伊佐山问道：“你这是什么意思呢？”

这个问题把伊佐山给问住了，他明显地为难起来。因为早在之前寻找能够支援FOX的企业时，电脑杂技集团可是积极地表现出过这个意愿的。

“我是说，如果要按照约定支援FOX的话，能否请您趁现在这个时机公开发表呢？FOX可是正在热切地渴望援助啊。”

“现在情况完全不同了吧？”

与伊佐山的期待相反，平山表现出来的态度十分冷淡。平山虽然看上去像个老老实实的工薪阶层，但剥下外表那层伪装，他实际上是个老奸巨猾、城府极深的冒险型经营者。而现在，他那合理主义者的本性正在透过面具往外窥探着。

“要是能对收购东京SPIRAL的计划有帮助那倒也罢了，但是这个计划既然已经破产，我们也不得不再慎重地考虑一下了。”

平山变脸之快，不禁让伊佐山渗出汗来。旁边的诸田也是一脸哑然地看着平山。

“您也知道，我们这个业界非常残酷啊。我虽然和乡田社长关系亲密，但还不至于天真到可以无私救济的地步。”

“但是社长——”伊佐山慌忙说道，“乡田社长是准备并入电脑杂技集团旗下的，您是否已经向对方传达了这样的想法？”

“没有。”平山像是根本不在意，“不过我想，乡田社长肯定会理解的。”

这下可糟了。

FOX那里还有东京中央银行三百亿日元左右的贷款，原本想着如果能把该公司并入电脑杂技集团旗下的话，这笔钱自然能够轻松回收。而现在，这样的美梦已经破碎了。

“向电脑杂技集团提供收购东京SPIRAL资金支援的前提是贵集团肯救济FOX，希望您能理解这一点。”

“恰恰相反，伊佐山部长。”平山目光冷静地看着伊佐山，“我们正式提出可以救济FOX，是因为你们说这有助于收购计划的成功，而我们也认同这个计划，所以才会同意这样做的，仅此而已。现在既然计划已经破产了，那么将FOX收入旗下又对敝公司有什么好处呢？我反正是想不出来。”

“社长，对我们来说这实在——”

诸田深深地皱起眉头，然而平山完全不为所动。

“实在什么？”

带着尖刻的语调发问的不是平山，而是副社长美幸。

“对我们来说，支援电脑杂技集团的收购计划，和电脑杂技集团会救济FOX，这两件事是捆绑在一起的。”

伊佐山接过来回答，道出了苦衷：“当初我们就是看中这一石三鸟的效果才批准了给电脑杂技集团的资金支援，现在还请您能够兑现计划中的承诺。”

实际情况是，如果脱离了本来的支援条件，就不得不重新写申请书交由董事会进行审批。而条件变更，表现出的就是证券营业部对事态预见的不足，董事会是不可能轻易让步的。

“我们也知道这些都是捆绑在一起的。”平山说道，“不过既然原本利用FOX进行收购的计划已经无法再进行下去了，那么我们也没有履行承诺的义务。”

“收购支援这件事已经在进行中了。”伊佐山低着头，时不时地抬起眼来看看平山，“能请您再考虑一下吗？毕竟FOX的事也不用花多少钱。”

平山夫妇却依旧不为所动，丝毫没有理会他这番话。

“你们为什么要这么执着于这一点呢？”美幸问道，“现在不是东京SPIRAL要买FOX吗？这样的话乡田先生也能得救了，银行握着他们的债权也能安心啊。”

“银行的交易并不是您想象的这样啊，副社长。”伊佐山耐住性子说道，“虽说钱都是一样的，但把这些钱分成‘不同’的钱，正是银行的工作。一千五百亿日元的支援资金，既是收购用的资金，也是用来救济FOX的资金，既然都这么分好了，能否请您按照这个来做呢？”

“我拒绝。”平山道，“你要是这么说，那就得请你们辞去顾问一职了，伊佐山先生，反正你们这个顾问又不是我们求你当的。”

一直在旁边听着的诸田不由得脸色一变。

伊佐山悄悄咽了一下口水，看着平山的眼睛。

要是顾问的位子被撤，东京中央银行的声誉可就一落千丈了。同时，也意味着这两个人在银行内的评价一定会被打上大大的叉。

“社长，贵公司和我行的交情可以追溯到上市时，不，是上市之前，我行对贵公司的支援，不仅限于这次的合作，还有将来，您要知道事情可不会总是那样顺风顺水的啊。”

伊佐山的脸上笼罩了阴云，虽然目光无比锐利，不过措辞还算恭敬，态度中却带着傲慢，好像在说“你搞搞清楚，到底是谁在借钱给你钱啊”。

“请您的眼光不要局限于这个案子，还要从更长远的角度来看。”伊佐山继续说服他道，“我们之前曾经亲密合作过多次，正因为如此，我们不是更应该相互依存，困难的时候彼此伸一下援手吗？”

这番话甚至包含着威胁之意，而平山只是默默地听着。

“这次的收购也才刚刚开始呢，平山先生，要将东京SPIRAL收入旗下的话，肯定需要相应的周转资金吧。如果因为这种事起了纠纷，恐怕对贵公司来说也不是什么上策吧？”

“既然您都这么说了，那就容我再考虑一下吧。”

听了平山的这句话，两名银行职员都不由得微微松了口气。

“期待您的英明决断。”伊佐山的态度又变得谦恭起来。

“话又说回来，东京中央证券到底在想什么？”平山换了话题，表示了自己的不满。

“不仅破坏了和我公司的交情，居然还无视了你们银行的意志，这叫子公司失控吧？贵行控制能力是不是有些问题啊？”

看来平山对于东京中央证券成了东京SPIRAL的顾问这一事是相当愤怒的。

“关于这件事我们感到非常抱歉。”

伊佐山两手放在膝上，象征性地低下了头：“您批评得是，这件事简直太荒唐了，我行也已经认识到了事态的严重性，会采取相应的措施。从全局的角度看，利益相反的行为是绝对不能原谅的。”

“真是的，希望你们两家能步调一致啊。”

平山一边发着牢骚，一边给这次面谈画上了句号。

2

公开东京SPIRAL对FOX的收购计划一周之后，东京中央证券的社长冈收到了副行长“紧急商谈”的命令。银行的副行长直接召见证券子公司的社长，这是没有先例的事。但想想也知道是为了什么事，所以半泽也理所当然地被要求一同前去。

此刻，正埋头处理桌上各类文件的三笠慢慢地站起身来，做了个手势让二人坐下，自己则坐在了沙发对面的椅子上。

作为敌对派系的领导，半泽从银行职员时代就久闻他的大名。

三笠属于喜怒不形于色、感情内敛的类型，但也并非少言寡语的人。然而从冈和半泽进来到现在，他还一个字都没有说过，明显心情很不愉快。这时传来了敲门声，进来的是证券营业部的伊佐山。

伊佐山焦躁地瞥了半泽一眼，坐在了对面空着的位子上。

“你给我解释一下吧，你们担任东京SPIRAL的战略顾问是出于什么意图啊？”三笠总算开口了，语气如冰块一般坚硬寒冷。

“这是我们正常营业业务的一环。”

从侧脸的表情就可以看出冈非常紧张。虽然冈一直对银行抱有强烈的对抗意识，但面对身为副行长的三笠却又是另一回事了。

“你们的营业业务不应该是以集团整体利益为前提进行的吗？”三笠说道。

“当然。”冈表情僵硬地说。

“那你们现在所做的事情不就自相矛盾了吗？”三笠目光转向一旁严阵以待的半泽，说道，“能请你们撤回顾问一职吗？你觉得怎么样啊，半泽？”

“恕我直言，”半泽开口说道，“就算是同一个资本集团，既然双方都设有开展相同业务的证券部门，我认为会出现这种情况也应该是预料之中的。”

“你是说这样也能实现集团利益？”

“我并没有说眼前的利益。”半泽回答道，“我们通过经手这样的大型收购案可以获得经验的积累，从长远来看能提高证券部门的业务能力，而这无疑能对将来整个集团的利益起到很大的贡献。”

“你这样说不觉得奇怪吗？”三笠用不带任何感情的目光看着半泽，“你所说的长期利益，究竟要过多久才能实现呢？五年，还是十年？在这个速度决定效益的快速营销时代，你的思路似乎有些问题啊。”

“我们公司还很年轻，缺乏经验和实际业绩，为了让这样的公司得到成长，我认为有必要偶尔舍弃眼前的利益，而用长远的目光来看，现阶段就要积累专业知识和经验。”半泽用沉着的语调反驳道，“至于您说的集体利益，当初和电脑杂技集团签订协议的本该是我们公司，是贵行让电脑杂技集团撕毁了合约，然后和你们签订了新合同。这样做又如何能和集体利益联系起来呢？能否请您说说您的理由呢？”

三笠的脸上浮现出不悦的表情，不过并没有反驳。

“这么对副行长说话太失礼了，半泽。”伊佐山斥责道。但是半泽没有理会他，只等着副行长回答。冈坐在一旁急得都快喘不上来气了。

“证券部门，是银行很重要的一个部分，这样的案子与其让证券子公司来做，难道不是更应该让银行来做吗？这是业务效率的问题。”

对于三笠的这个回答，半泽说道：“副行长，我是东京中央证券的人，我的工作就是让东京中央证券得到成长，确保它的利益。因此，电脑杂技集团这一案子对我们来说是非常难得的机会。如果要由银行来判断的话，难道不应该在更换顾问时提前打个招呼吗？银行这次的行为，是不合规矩的。”

“更适合做电脑杂技集团收购顾问的不是你们而是我们吧。”伊佐山趾高气扬地断言道，“从实力方面来看也是我们证券部门更胜一筹，这样才能给客户提供更完备的服务。也正是因为了解了这一点，平山社长才会让我方担任顾问，这是顾客的判断，还有比这更合道理的解释吗？再说了，这种事哪用得着一件一件都和你报告商量？”

“既然如此，我们也是同样的立场。”半泽回敬道，“东京SPIRAL委托我们公司担任战略顾问，我们只不过是接下了这个案子。伊佐山部长，您能告诉我这有什么问题吗？”

“都说了不是嘛。”伊佐山显得非常焦躁，“你们这样做是违背集团利益的。”

“部长您既然说银行在实力方面比较强，那就算对手是我们不是也没什么值得担心的吗？”

伊佐山低下头搜肠刮肚地寻找反驳的话语。

“我们是在担心你们的状况，你们的做法说不定会让东京中央证券的市场声誉受损，这也会影响银行证券部门的战略。”

“我想伊佐山部长大概是忘记了一件重要的事。”半泽说道，“中野渡行长所倡导的是顾客至上，这就要求我们努力成为顾客心目中的最佳顾问，并把案子委托给我们。我们的使命不正是响应这一口号吗？就算是同一集团中的两个部门，但顾客不同，为了集团利益而不去满足顾客的需求，你不觉得这与行长的主张相违背吗？再者，行长平时就一直说，东京中央银行和东京中央证券是同行业的竞争对手。您能告诉我行长对这件事是怎么想的吗？”

伊佐山咽下了试图争辩的话语。三笠则十指交叉放在腹前，目不转睛地凝视着半泽。他对此也无法做出回答，因为银行证券部门插手从东京中央证券那里抢了顾问这件事并没有向行长进行报告。

“伊佐山部长，您觉得这样说得通吗？”半泽不留任何空隙继续进攻，“如果你还是要用‘集团利益’这种理由让我们收手的话，那么不做任何商量就抢夺子公司的案件，难道不是从一开始就是错的吗？”

“我明白了。”伊佐山像是要反驳些什么，三笠拍了下手阻止了他，说道：“总而言之，你就是想说这个案子是双方各自通过努力独立所取得的，是这个意思吧？”

“正是如此。”半泽回答道。

“既然这样，伊佐山，你也就不必手下留情了。”三笠对着旁边一脸怅然的伊佐山说道，“只要双方的顾客都能接受的话，你们只要完成各自的任务就好。是这样吧，冈社长——”

在副行长的面前，冈平时的气焰顿时减了一半，此时只能短促地回答“是”。

“让你们百忙中抽时间跑一趟，真是不好意思啊。”三笠站起身来，“既然是这样的话，那就尽全力去做吧，可不要丢了自己的脸啊。也不要指望我们会留情面的。而且如果你们失败了，我可没空听你们解释。半泽先生，我想你已经有这个觉悟了吧？”

“那是自然，正合我意。”半泽斩钉截铁地回答道，然后和冈一起出了副行长的办公室。

3

“部长，这样不要紧吗？”森山听半泽说了在银行发生的事后，不禁有些后怕，“这么做的话，万一以后再也回不了银行可怎么办啊？”

“考虑这些干什么。”半泽一笑了之，“我现在要考虑的就是如何提高东京中央证券的利益，能不能回银行，这种无聊的事交给人事部去判断就好了。我就想竭尽全力做好本职工作，做个合格的公司职员，有什么奇怪吗？”看着摆着一张沉郁面孔的森山，半泽问道。

“话虽如此……”森山还是显得有些困惑，“从银行外派过来的人，好像脑子里面都只想着千方百计地要回到银行去，像诸田次长和三木先生，不都是这样吗？”

“觉得回到银行比较好，这只不过是错觉罢了。”

森山默默地看着半泽。

“对于公司职员——不，不仅仅是公司职员，对所有工作着的人，待在一个需要自己的地方，能在那里大显身手就是最幸福的事情了。跟公司规模大还是小、是否出名都没有关系，我们追求的不应该是门面，而是实质。”

“实质？”森山喃喃自语道。

“你总有一天也会明白的。话说回来——”半泽切回了主题，“我想请濑名社长和我们一起去找乡田社长谈谈。”

“乡田先生会答应吗？”

“不好说。但是收购成功后说不定就要一起工作了，先互相见个面好一些。”

半泽拿起桌上的电话，直接打给了濑名。

* * *

真心希望能见一面，也理应见一面——这是濑名的意思。他希望和乡田把该说的话说清楚。

就在几天前濑名刚刚扯下了那个假扮白色骑士、充当东京SPIRAL救世主的男人的伪装。并且直接把战书摔在了这个跟银行、证券公司等勾结在一起，合伙布下骗局的家伙面前，说不定当面质问也正是他所期盼的事呢。

他们当天下午就接到了乡田的回复，说他乐意接受会面。

“真是感到很意外啊，乡田社长居然会答应见面。”一起去FOX的路上，森山说出了自己的感想。

“我倒觉得可能性很大呢。因为即使继续逃避也无济于事，该道歉的事还是该好好道歉，乡田先生想必也是这么想的，这才是正确的嘛。”

他们和濑名约在位于品川的FOX总部碰头，然后一起走进了接待室，随即便看见神情紧张的乡田走了进来。

“百忙之中还让您抽出宝贵的时间，我们很是过意不去啊。”濑名半是讽刺地说道，可以看到他眼睛里的怒火。

“不不，本来应该是我登门谢罪的。”

随后乡田对濑名深深地低下了头，道歉道：“这次的事，实在是非常抱歉。”

“为什么？”面对不住道歉的乡田，濑名问道，“为什么要说那种谎言？让我听听你的理由。”

东京中央银行的计划破产之后，乡田就一下子断了联系，无疑阴谋败露的事也传到了乡田的耳中。另外，濑名也没有再主动联系过乡田，很大程度上是因为半泽提出了收购FOX的新方案。

乡田的表情扭曲了。

“是我太软弱，都是因为我太软弱了。”

“我听不懂你在说什么。”濑名皱了皱鼻子，显露出对他的厌恶。

“我们公司由于投资失败导致了巨额损失，资金已经周转不灵了。”乡田说道，“自主再建已经不可能，只能找其他企业收购。如果电脑杂技集团的平山先生没有向我们伸出援手的话，我们就走投无路了。所以才没能拒绝平山先生的那个请求。”

“这些都只是借口。”面对濑名的责难，乡田只能低下头默默接受。

“乡田先生，你做的这些事，说白了就是诈骗！为了钱就什么都能做吗？你是无赖吗？”

“是我太懦弱。”这时候的乡田，流露出的是一个穷途末路经营者的心声，“是我害怕破产，害怕流落街头，害怕一旦被平山先生抛弃了，就再也没有人能帮我了。”

“可怜自己就去欺骗别人吗？”濑名的话里饱含着怒气，“你已经偏离正道了啊，不管是作为一个人或是一位经营者。嘴上一边说着要专注于本行，但只要业绩稍微出现点恶化就开始搞投机倒把，就是因为这样你才会失败。虽然借口一个接着一个，说到底还不是放不下现在的地位和名声？”

“也许您说得对。”

“不是也许，根本就是这样的。”濑名断言道，他向前探出了身子，说道，“我丑话说在前头，这次这件事，我是绝对不会原谅你的。”

乡田又一次小声道歉道：“对不起。”

“乡田社长，今天我们来拜访，不是光来听您道歉的。”半泽见时机成熟，便切入正题，“这次，东京SPIRAL决定要公开收购FOX，关于这件事，我们想听听乡田社长您的意见。如果可能的话，想请您答应下来。”

乡田认真思考着，视线一动也不动地聚焦在桌上的某个地方。过了半天，他再次开口：“这个不可能。”

“正如我刚刚所说，平山先生已经答应过要救济我们公司。确实，假扮白色骑士来骗您真的非常抱歉，但我还是不能赞同这次的公开收购，因为我已经先答应平山先生了。”

“乡田社长，您觉得这是先来后到的问题吗？”半泽问他，“您有没有考虑过，对您，或是对FOX来说，谁才是真正合适的对象？还是说您觉得，并入电脑杂技集团才是更好的选择？”

“说实话，我也是一筹莫展。”乡田说，“但是，毕竟平山先生向我们伸出了援助之手，不管怎么说，我也不能背叛这份恩情。”

“恕我直言。”半泽说道，“没有比平山社长更信奉合理主义的人了，他不是那种会因为人情而决定救济的人，电脑杂技集团里只有利益得失。他们和您谈过这些吗？救济收购之后管理层怎么变化？经营方针如何？关于社员的聘用又该怎么办呢？被电脑杂技集团收购了的话，现在的FOX企业文化大概会全部被抹杀到体无完肤的地步吧？您最好现在就做好这个心理准备，您至今为止创建起来的公司将只留下一块招牌，其他将全部被电脑杂技所吞噬。不，说不定他们会只拿走想要的东西，贵公司的顾客、服务，还有经验技术，之后就把你们给一脚踢开。这样的救济，不过是徒有虚名罢了。”

乡田没有回答。他一边低着头，一边双手紧握，默默地思考着。但很快他说道：“我相信平山先生。我们公司销售的是电脑和相关器械，虽然和电脑杂技集团算是同行，但电脑杂技集团有我们所没有的客户，和电脑杂技集团合并的话，总可以预期到一点成倍效果吧。这样一来，FOX就有复活的可能。”

“如果贵公司是制造电脑和相关器械的公司的话，说不定确实可以如此期待。”半泽说道，“但是从制造商进货这一点来看，目前就能以很低价格进货的电脑杂技集团来说，为什么非要从贵公司这里进货呢？这其中根本无利可图。合作，对电脑杂技集团是没有好处的，这么说可能有些失礼，但是对于平山先生来说，贵公司不过是用来收购东京SPIRAL的道具而已，而这个道具现在已经失去了意义。”

旁边一直听着的森山抬起了头，听了半泽所指出的这些问题，他也意识到了电脑杂技集团的真正意图。

“平山先生到底是怎么想的，在这里光推想又有什么意义？”乡田的语调中掺杂着一些急躁，“总之，既然平山先生已经跟我打招呼了，那么我的决定是不会变的。想公开收购的话就请便吧，这取决于濑名先生您的判断。但是，我们公司是不可能同意的。虽然我做了对不起您的事，但在这件事上还请您多加谅解。”

“事到如今倒开始讲道理了吗？好的，我明白了。”濑名拍了一下膝盖，对乡田说道，“那么我公司就要开始进行公开收购了，请您做好心理准备。再说下去也不会有什么进展了，就此告辞。”

和乡田的面谈就这么无疾而终。

4

“接下来就要进入公开收购的环节了吗？”

听半泽讲完情况，渡真利一边说着，一边把薄薄的比目鱼片放入口中。这里是银座Corridor的地下商业街，这家寿司店是渡真利常来的地方。

“乡田先生太顽固了，没有办法。算了，反正我从一开始就没想过进展能顺利。”

“面对同一年代的平山先生也就算了，你觉得他可能会对三十左右的毛头小子举白旗投降吗？”

“也有这个原因。”半泽一边夹着鱼块一边说道，“现在的问题是，乡田先生作为经营者，一叶障目，明显判断错误。插手投资产生巨额损失的事也是同一个道理。这次的事对电脑杂技集团方面并没有什么值得一提的好处，这是一目了然的事，他却固执到底。从某种意义上说这也是在逃避现实吧。”

“另一方面，东京SPIRAL收购FOX却有可能会带来好处。如果乡田先生真是这种态度的话，你就和他大干一场吧——话虽这么说，但是银行也搅和在里面，形势很复杂啊。”渡真利皱了皱眉，换了话题，“话说回来，听说你被副行长叫去了？”

渡真利不愧是银行内一流的情报通，这么快就知道了。

“虽然我对你说教也只能算是班门弄斧，不过你最好不要刺激他们太过了啊，不然真的要变单程车票了。”

“我在证券待着挺舒服的。”

“你是真傻啊？”渡真利露出了一个生气的表情，“你要是真变成那样了，可是会有很多人失望的啊。你好像和伊佐山吵过了？”

“谁让他们净是说些歪理。”半泽嗤之以鼻，“没关系，又不是什么大不了的事。”

“现在还能这么豁达的也就只有你了。”

喝完一大杯啤酒又换了温酒的渡真利已经开始脸色发红：“三笠副行长好像已经开始在和兵藤部长通关系了，闲聊的时候假装偶尔提到你，然后递了不少小话，说你很让他困扰之类的。在场的人都是这么告诉我的。”

兵藤裕人，是人事部长。

“虽然据说兵藤也就当了耳旁风，不过实际上对东京中央证券签约成为东京SPIRAL战略顾问这件事上也是非常不赞同的呢。”

“去跟那些人讲讲银行都干过些什么吧。”半泽讽刺地回道，“那样的话所有人就都能接受了吧。”

“也有人说他们是强盗逻辑，只许州官放火不许百姓点灯。但是也有人明明知道内情还说都是你的错，到底是谁我就不说了。”

“然后呢？”半泽问。

“然后，他们为了让你再也回不了银行，开始策划各种阴谋诡计了。”渡真利深深地叹息着，说道，“也就是那么回事了。然后现在证券部门内部似乎正在寻找泄露计划信息的人，他们怀疑是有人故意把信息泄露给你的。我说，你到底是从哪里得到情报啊？”

“谁知道呢。”半泽装傻，“再说先偷走情报的是他们吧？”

“谁会相信你说的话呢？”渡真利吃惊地说道，然后表情严肃起来，继续说道，“现在银行内的‘半泽包围圈’正在逐渐缩小收拢。在证券公司待得挺舒服的？你真那么觉得就好。但是半泽，你不应该待在子公司，你是应该在东京中央银行中枢工作的人才。你可不要忘了这一点啊。”

5

“哎呀，这次给您添了这么多麻烦，实在是太抱歉了。”乡田低下头致歉道。

“哪里哪里，您也很辛苦。”虽然嘴上这么说着，但是平山的态度却给人一种冷冰冰的感觉。

原本的利用FOX收购东京SPIRAL的计划受挫夭折，很明显平山正在为此事火大，但事实上他也不知道到底该向谁追究责任。

在乡田来这里之前，银行就跟他说，只要说计划破产的责任全都在太洋证券就好。话虽如此，毕竟FOX的巨额损失被媒体曝了光这件事无论如何都是乡田自己的过失，把所有责任都推给证券公司，自己一个人装傻是行不通的。

“让东京中央证券插了一脚确实是太洋证券的责任，但在那之前，我们公司资金操作失败一事不幸见报，这都是因为我的不察所引发的事态，现在我们正要追究这件事是怎么泄露出去的……”

“此事就到此为止吧，乡田先生。”平山打断道，看上去不太高兴，“事已至此再追究什么原因也没有意义了。不管东京SPIRAL的顾问是谁，看到那种新闻都会觉得很诧异吧？报道出来的那一刻计划也就已经宣告破产了，那是绝对不应该泄露出去的情报。”

“您所言甚是。”乡田消沉地说道，“实在对不起。”

“话又说回来，这也真算是一着妙棋啊。”平山指的是东京SPIRAL要收购FOX这件事，“老实说，我都没想到他们会出这一招儿。”

“关于这件事……”乡田如实道来，“昨天濑名社长前来拜访，正式表达了收购的意向。”

“事到如今才来吗？反正早晚要打声招呼的，按照礼节应该是在公开发表前去找你才对啊，这完全是本末倒置嘛。”平山完全是一副事不关己高高挂起的态度，随口评判着，“按照正常程序，应该是先来和乡田先生您谈一谈，如果意见无法一致的话再走公开收购的流程。最近这些年轻人的想法真是令人难以理解。”

“站在濑名先生的角度来看，既然已经知道了我和平山先生的关系，很可能就觉得不必顾及彼此的情面了吧。”

“那，乡田先生您又是怎么回答的呢？”副社长美幸问道。

“当然是拒绝了。”乡田答道。

平山保持着左手按摩太阳穴的姿势，只是眼珠子动了动看向乡田。而美幸则只是沉默地看着前方。

在这略带异样的气氛中，乡田继续说道：“提议这件事是电脑杂技集团在先，我们公司也朝着这个方向完成了公司内部调整。今天登门拜访，是来商讨有关具体实施日程的。”

平山的回答却让他吃了一惊。

“是这样啊。我们也很理解您的心情，不过事已至此，对象换成东京SPIRAL又有什么不好呢？”

乡田定定地看着平山，半晌没有出声。他半带着疑惑地问道：“这是什么意思呢？”

“我也知道有些事说出来很残酷，之前，我们很赞赏计划中通过收购FOX就能促进收购东京SPIRAL成功的这一部分，但是如果没有这一前提，事情也就另当别论了。如果东京SPIRAL有收购贵公司的意向，那您不如就顺水推舟，也未尝不是一件好事呢。”

“请等一等，平山先生。”乡田慌了，“我们公司已经在为并入电脑杂技集团进行各种准备工作了，这一点贵公司应该也是一样啊。”

现在的情况是，两家公司的企划部人员已经组成了联合小组，正在摸索今后的商业推进计划。

“我也明白，其实我也非常苦恼，没想到事态会急转直下到这种地步。”平山说道，“而且，重要的是，假设贵公司被东京SPIRAL收购了，而东京SPIRAL又被我公司所收购，那也就是说，绕来绕去到最后结局都是一样的嘛。这样对我们公司比较划算。”

“划算？”

乡田吃惊地睁大了眼睛，他完全没想到平山会说出这样一番话。

“就是说烦琐的收购手续可以一次性解决，实惠吧？”

美幸接过话来，但说出来的话总感觉带着点主妇的味道。

“您的意思是要让我们公司被东京SPIRAL收购吗？”乡田的脸孔扭曲了，“平山先生，企业收购可没有您想的那么简单，就算贵公司说要收购东京SPIRAL，但是也不知道什么时候才能成功，能否成功也是个问题，这样的话，按照原计划和我公司构建起新的蓝图难道对电脑杂技集团不是更有确实的好处吗？”

“好处吗？”平山厌烦地说道，“刚才不是说了吗，我不认为现下投资贵公司对我公司有什么好处，虽然很抱歉。”

“这和原本说好的不一样啊。”乡田一下子脸色苍白，不由得向前探出了上身，“您之前不是还说将我公司收入旗下会产生出协同效果吗？怎么东京SPIRAL收购的事一遇到障碍您就把之前的话都给否认了呢？我可是一直坚信着您说过的话的啊。”

“那真是非常抱歉了。”平山无动于衷，“我只能说，做生意就是这样的。确实，如果收购了贵公司的话，应该多少能产生些协同效果，准确来说，也不是没有好处。然而仅仅只有这些还是不够有吸引力，我是觉得，如果只有贵公司的话，就没必要特意收购了。”

“银行应该不是这么考虑的吧？伊佐山先生没跟我说过这些。”

乡田感觉自己像是被愚弄了，怎么都想不通。然而，此时平山却笑了，脸上带着一种看似颇为怜悯的表情。

“银行的确对我说过，希望我能按照当初的计划去救济贵公司。从银行的角度来看，他们当然也是想避免贵公司的前途变得难以预测，这也是理所当然的事。但是，最终出钱的却是我们公司。就算被人说我无情，但是为了公司，我也应该彻底贯彻做生意的根本原则，这才是我的工作。”

平山的态度非常决绝，让乡田感到想要说服他几乎是不可能的。

“这算是正式决定了吗，平山先生？”面对这个意想不到的事态发展，乡田很受打击，从嗓子眼里挤出这么一句话。

“当然。”

“贵公司董事会成员的意见呢？”对乡田来说，这已经是最后的希望了，“财务部的玉置先生怎么说呢？”

从这件事一开始，玉置就一直跟乡田走得很近，虽然隐藏在领袖人物平山超凡能力的阴影下看上去不怎么显眼，但却是个值得信赖的男人。

“这事和他没关系。”美幸若无其事的回答不禁让乡田哑然。

“没有关系？”

“这事儿还没有正式发表，不过玉置已经辞职了。”

这简直就是晴天霹雳。

“为什么？”乡田惊愕地问道。像玉置这样级别的高层管理人员，想要找到能够代替他的人应该不是简单的事。这样的人辞职的话，对电脑杂技集团来说肯定是重大事件。

“他一定是有他自己的想法吧，要走的总归是留不住的。不过我们公司能代替他的人也是要多少有多少。”

美幸的语气太过冷淡了。乡田不由得暗暗揣测，她说的到底是真心话，还是为了掩饰而说的强作镇定的话。

“能代替他的人也是要多少有多少”这句话深深地刺痛了乡田。

对于这对夫妇来说，不仅是玉置，乡田自己也是如此吧，都只不过是枚用完就可以舍弃的棋子罢了。

“真是令人遗憾。”乡田强按下内心的波澜，再一次看向平山，“我之前一直觉得如果要被救济的话，最好的对象肯定是先跟我们打招呼的贵公司。现在，我想再问一遍，您不可能再回心转意了吗？”

平山只是叹了口气。

“如果有什么能让我回心转意的事那倒另当别论，不过遗憾的是现在看不出来。”

这个本该成为救世主的人，此刻展示给乡田的却只是一个事不关己的侧脸。

* * *

结束了和平山的会谈，在回品川本部的路上，乡田被这突如其来的绝望击垮了。

自四十岁创业以来已经十五年了，老实说，虽然也经历过多次危机，但没有一次是像现在这么绝望的。

在公司业绩持续上升时发生的危机，总会有解决的办法。只要业绩还在上升，利益还在扩大，公司的危机一般都是可以解决的。

但是现在，情况却大不一样。

迎来创业十五周年的FOX，已经过了鼎盛时期，明显地呈现出了走下坡路的趋势。在和其他公司的竞争中磕碰得伤痕累累，实力已经衰微，过去曾经给公司带来过繁荣的商业模式不再收效，其中的问题也开始被明显地暴露出来了。

除非想出点什么新的商业策划，否则很难预见新的成长，但为了达成这一目标，既没有时间也没有金钱。曾被誉为IT企业家之雄而备受欢迎，有着精密计算机之称的乡田，不知从何时起，其CPU已经落伍生锈了，已经远远落后于时代了。

本来电脑杂技集团想要施予的援手，是如同漂泊于茫茫大海中，孤立无援的乡田唯一的希望。

“我都在做些什么啊？”乡田的视线呆呆地注视着车窗外掠过的急速变化的风景，一边自嘲着。

刚创业的时候，乡田的心思全集中在怎么挺过月底的结算上了。在银行不把你放眼里、在客户那里也还没有积累起信用的情况下，又该怎么筹措这些资金呢？那时候总觉得只要公司做大了，这些烦恼也会一并消失，但现在偌大一家公司，销售额已经达七百亿日元，却还是在考虑这些同样的问题。

然而又何止这些？现在让乡田倍感烦恼的问题是前所未有的严峻。

什么都不做就等于坐以待毙，是不可能打开局面的，现在乡田需要做的是赶紧行动起来，而不是一味地沉浸于无意义的感伤之中。

“送我去一下银行吧。”乡田对司机说。

这时候车已经开到了品川附近，本应该右转的汽车在下一个十字路口继续直行，沿着国道朝丸之内开去。

6

“电脑杂技集团拒绝了？”听了诸田的报告，伊佐山尖锐地咂了一下嘴，说道，“而且事先根本没打过招呼啊。”

“乡田社长刚刚来过了，他说这是平山社长亲口说的。”

这里是伊佐山的办公室，诸田正站在办公桌前，他的神情因为这突发事件而笼罩着一层阴云，额头上隐隐地渗出了汗水。

“平山难道觉得他就可以这么自作主张吗？他到底在想着什么啊，你跟他谈过了吗？”

“我刚才赶紧登门拜访，和平山社长谈过了。”诸田回答道，“我试着在表明我行立场的基础上说服他，可他只是一味地强调他难以给出违反经济合理性的决断。”

伊佐山额头上的血管在突突直跳。

“开什么玩笑！”伊佐山怒道，“违反经济合理性？以后他还要和我们长期合作，这难道不是要多合理就有多合理吗？他以为自己业绩永远会这么好吗？你去给我告诉他，不要只在自己需要钱的时候来求银行！”

诸田脸色苍白，表情痛苦地扭曲着。

“我当然也表达出了这个意思，然后就惹火了副社长。”

伊佐山的脸色阴沉下来。

“她说我们要是再喋喋不休的话就要换合作银行了。”

“她以为她是谁啊！”伊佐山终于忍不住让怒气爆发了出来，他把手里的笔啪的一下摔在了桌子上，“是我们一路忍耐着支持着电脑杂技集团发展了到今天的地步，他们难道忘了吗？”

诸田一副恭顺的样子听着，仿佛伊佐山在骂的是自己一样。

“平山先生好像完全没能理解这一点，或者说根本就没有听我说话的意思……他只说这是最终决定了，让我向部长您传达。”

“什么最终决定让他给我撤回！”伊佐山一副居高临下的态度命令道。

“我也很努力地和他交涉过了——”诸田像是在艰难地选择着措辞，“非常抱歉。”

“太不像话了。”

伊佐山虽然非常愤怒，但另一方面，他更急躁。可以说，这是他就任证券营业部部长以来所遭遇过的最大危机。

截止到成为电脑杂技集团顾问的那一刻，一切还都是顺风顺水地进行着的，对于那些反对他强硬做法的异议，也都通过三笠副行长的斡旋以收益第一的理由给压制下去了。

通过场外交易的方式一口气取得大量股份，因而让世间惊叹、业界瞩目，这些都是预料之中的。先做出要公开收购的样子，然后转手去收购扮演东京SPIRAL白色骑士的FOX，这样就能取得过半数的股份，使出如此惊艳的一记大逆转绝招，原本想必定会给整个业界都留下强烈震撼的印象。

然而，现在这个计划就这么被无情地粉碎了，只留下一个残破的空壳而已。

成功完成收购的同时还能一起救济了FOX，此外更将在企业收购领域提高东京中央银行的地位——多么完美的一箭三雕的计划啊！然而现在怎么样呢？不得不靠公开收购击败东京SPIRAL，救济FOX的计划成了空中楼阁，甚至跟电脑杂技集团之间也发生了摩擦。

这一切的一切，都怪那个半泽。

伊佐山一想起对方那张可憎的面孔，不由得咂了咂舌。

痛苦至极的伊佐山拿起了桌上的电话，打给了人事部的室冈和人。

室冈正好在，他一听伊佐山说“有要事和你相商”，便心领神会地说道：“我马上就过去。”数年前在证券部门工作时，室冈曾经是伊佐山的部下。

“前段时间还是营业二部次长的半泽你认识吗？”

“当然认识，以前偶尔一起开过次长会议。”室冈说到这里便停住了，等伊佐山继续说下去。

“我就在这里说说，证券部现在有个案子，正在秘密进行。”

“是和电脑杂技集团有关的吗？”室冈立刻就猜到了，他的第六感还是一如既往地那么敏锐。

伊佐山点点头，继续说道，“东京中央证券居然担任了东京SPIRAL顾问的位子，把我们原本的计划都给破坏了。他可真是个会添乱的人啊，三笠副行长都看不过去了，把他叫过来询问详情，他居然满不在乎地跟副行长顶撞、强词夺理，真是的，就拿他那种人没办法了吗？”

“其实，三笠副行长私下里也跟我们部长说过同样的话。”

“真的吗？”

室冈说出来的消息不禁让伊佐山感到很意外，他不由得向前探了探身子，问道：“副行长他说什么了？”

“这话我就偷偷跟您说一下，副行长他提出，是不是把半泽从证券调到别的子公司去比较好呢？”

“部长怎么说？”

“只是表示他知道了。”

看着伊佐山那副期待落空的没精打采的样子，室冈又添了一句，“您也知道，兵藤部长还是比较欣赏半泽的嘛。”

其中的原因伊佐山很清楚，半泽以前曾经在兵藤手下工作过。

“旧S余孽之间的互相包庇吗？”伊佐山不假思索地说道。

“我觉得倒也不是。因为事实上也的确师出无名。”室冈解释道，“就算是兵藤部长，也不太会违背三笠副行长的意思。不过话又说回来，半泽才刚被调到证券公司不久，再怎么说也不可能这么快又把他调到别的地方去。”

“都什么时候了还管这些？”伊佐山一脸不悦，烦躁地说道，“这种事放任不管的话，只会给公司利益带来损失，何止啊，已经造成很大损失了。”

“不过毕竟对方比较占理啊。”

室冈的话里夹杂着些难以明说的意思，伊佐山听了，不由得怅然若失。他听出了室冈话里所包含的对银行横抢顾问合同这一行为的内疚之情。不得不说，室冈确实是那种不偏不倚的人。

但伊佐山就是看不惯他这一点。

“室冈，你再想想，一开始和电脑杂技集团签合同的的确是证券，可是证券根本不具备完成这种大型收购案件的经验和能力，我们只是在他们失败丢脸之前接过来了而已，这才是最理想最现实的选择。”

“我也这么觉得。”室冈随声附和道，“证券的确只适合小打小闹。我还不太清楚这里面的来龙去脉，但他们想要担任东京SPIRAL顾问恐怕也是很难的事吧。只要部长您正在进行的收购有了结果，半泽那事儿也就能解决了吧。在副行长面前兴风作浪大放厥词，半泽是不会有将来的。”

“到时候你可不要心慈手软啊，室冈。”伊佐山眼里放出了光。

“当然。”室冈严肃地回道，“到那时候，谁都庇护不了半泽，部长您现在就放下心来，全心全意地推进收购案就好。”

听室冈这么一说，伊佐山的脸色才好不容易转了晴。

7

此时，乡田正一个人待在房间里，心不在焉地对着窗外的夜景发呆。

本来晚上是有饭局的，乡田让秘书去回绝了那个承包商。饭局是在巨额损失曝光之前答应的，现在取消的话，想必对方也能松一口气了。

现在乡田应该做的，就是考虑怎样才能起死回生这个最大的难题。

先是拜托电脑杂技集团而被拒绝，然后把和其谈话的内容告知了银行之后又过了两天，却音信全无。不是银行说服平山失败，就是还在艰难交涉中。

不管是哪一种情况，对方表现得如此不情愿，即使接受了救济，之后的合作想必也是不会顺利的。是时候该放弃电脑杂技集团这个选择了。

过度竞争和倾销战导致了收益下降，紧接着，在主行业中又出现赤字。现在FOX所背负的问题是结构性的，就算接受了贷款，如果没有本质改变的话，也不可能打开未来的新局面。

要打开新局面就必须有新战略。但年轻时灵感如泉涌的脑袋到了现在却空空如也，什么都想不出来，不知从何时起，他的思维失去了灵活性，像渐渐干掉的奶酪一样，已经僵化了。

“老了，脑袋不中用了啊。”乡田喃喃自语着，声音嘶哑得像干裂的土地一样干巴巴的。

自己到底是从什么时候开始已经这么老了呢？现在的乡田，感觉自己本来是一直目不斜视地朝着一个方向全力奔跑，然而回过神来时，却发现自己跑错了路，离最初设定的目标已经越来越远了。

乡田慢慢地环视了一下自己的社长室。

宽敞的房间里摆放着各种奢侈的家具。然而现在，这些东西在公司负债比资产还多的乡田眼里，看起来就像是一堆堆的债务。

现在的乡田已经一无所有。

“不就是回到白手起家的时候了嘛。”

乡田努力让自己这么想，嘴里却还是不自觉地发出了一声无奈的叹息。

不，不一样，那时的我还年轻。而现在——

怎么才能起死回生？乡田又回到了这个命题上来。他不得不承认，留给他的选择基本都被排除了，剩下的只有一个。

等到拿出手机，拨出某个号码时，乡田已经不再踌躇犹豫。他一边看着玻璃窗中映出的自己那张衰老的面孔，一边等着对方接起电话。

“喂，你好。”耳边传来了熟悉的声音。

“前几天是我失礼了。现在我想接受您的收购提案。”

在等濑名回答的短暂时间里，空气仿佛凝固了，乡田能听到的，只有自己的心跳声。

第七章　生死一搏

1

在电脑杂技集团开始公开收购近一个月后的某个周六，乡田前往东京SPIRAL本部拜访了濑名。

“百忙之中还请您抽出时间，真是不好意思。”乡田一走进会议室就赶紧道歉，一边说着一边深深地低下了头。

“哪里哪里，您言重了。”濑名一边冷淡地回应道，一边说了句“请”，让乡田坐在会议室靠里的位子上，而自己则坐到了对面。这个圆桌一般是用来开董事会的，可以坐十个人左右，接到濑名的消息赶来的半泽和森山坐在下首，屏息关注着接下来的事态发展。

“那天我实在是太失礼了，濑名先生，关于那件事我郑重向您道歉。”乡田坐下来第一句话就是致歉，“今天来是想重新了解一下有关于贵公司的收购提案。”

“那还真是谢谢了。”濑名轻飘飘地说道，“是什么让您回心转意的呢？”

“我现在说什么听上去都会像是借口的。”乡田低着头，勉强从喉咙里挤出了略带苦涩的声音，“我先是骗了濑名社长，之后又拒绝了收购提案，事到如今我再怎么辩解也只会让我自己更加内疚不安。在那之后我和平山社长见过面了，说了贵公司的收购提案一事，我原是希望能按照本来的计划接受电脑杂技集团的救济，但是，平山社长却似乎不是这么想的——到头来还是被你说中了啊，半泽先生。”

乡田悔恨地咬紧牙根，再度看向濑名：“老实说，现在的我只有一条路可走了。东京中央银行的支援已经指望不上了，也没有什么公司会代替电脑杂技集团来救济我们，我想了很久，拯救公司唯一的方法就是接受贵公司的收购提案。”

森山看了半泽一眼，正如他们所预料的一样。半泽微微颔首，但濑名却板起脸来。

“我知道了。不过我还是要说一句，乡田先生，你还是没明白啊。”濑名的态度意外地冷淡，“我理解你因为公司已经无法自主再建而到处找出路的苦心，至于被平山先生的花言巧语所骗而迷失了自己，我也不是不能理解。但正如你刚才所说的，似乎是因为没有公司代替电脑杂技集团救济你们，所以你才想到了接受我们的收购提案，你不觉得有点太天真了吗？”

感受到了濑名沉静中的愤怒，乡田却无言以对。

“再说了，”濑名继续说道，“‘别无选择了所以接受收购’，这样的说法行得通吗？乡田先生，你大刀阔斧的经营究竟去哪儿了？你的信条不应该是积极经营吗？”

乡田表情僵硬地呆坐着，依旧什么也说不出来。濑名仍继续说道：“我是不知道你是怎么想的，但我却相信，如果我们收购了FOX的话，会和我们的门户网站产生非常好的协同效果。我们根本没有什么要利用FOX的念头。收购之后，我公司和贵公司都可以得到新的发展和成长——所以我才下决心要收购的。在这个意义上，我也和平山先生一样，都是计较得失的人。要是只是因为走投无路才接受了收购，那还不如干脆不同意的好。”

濑名明确了自己的态度：“无论发生什么，我都会在公开收购中取得贵公司过半数的股份，到那时候，如果你已经没有了继续战斗的意志的话，那就得请您离开了。”

“濑名先生，能请教一下吗？”乡田两手紧紧地抓着膝盖，问道，“贵公司为什么要收购我们？对于贵公司而言，我们公司真的有被收购的价值吗？”

“有。”濑名直视着乡田的眼睛说道。

“是怎样的价值呢？”

“这怎么能说出来呢？这是商业机密啊。”濑名还是那副爱搭不理的样子，“况且我还没到能完全信任你的地步。”

“我之前的种种行为真的很对不起您。”乡田道歉道，“但是作为FOX的社长，我只想知道，对于贵公司来说我们公司究竟在哪方面有吸引力。要是想在董事会上得到赞成的决议，连这些都不知道可就太不像样了。”

“这是事关我们公司战略的事。要想知道的话，就签个

NDA

。”

“当然没问题。”有了乡田这句话，协议书很快就被送过来了。

乡田毫不犹豫地签了字，然后重新问道：“现在能请您告诉我了吗？”

“好吧。简单来说，就是通过我们的门户网站优先销售FOX的商品，单单这一点我觉得就有很大的收购价值。再者，我们感兴趣的是你们的一家子公司——Copernicus。”

“什么？”

听濑名这么一说，乡田不由得愣了，“Copernicus？旧金山的那家吗？”

“对，就是那家Copernicus。”

“那就是学生闹着玩一样的小型在线购物公司而已啊……”

“但发展得很好。”濑名说着，和森山对视了一眼。

第一个注意到Copernicus成长性的，是森山。

“如果加上我们公司门户网站的销售经验，那家公司就有可能实现飞跃性的发展。而且和这个在线购物网站配合起来，可以预期，我们能顺利打入美国市场。”

“原来是这样。”

乡田仿佛一口气松下来一般，怅然地靠在了椅背上。

“我们进入正题吧。”这时候半泽说话了。

“贵公司的股价在之前那次巨额损失曝光以后就崩盘了，这对我们倒是件好事，所以我们想尽快收购下来。”半泽一边说着，一边让森山取出了一份资料放在了桌子上，“在进入公开收购之后的一周里，东京SPIRAL已经取得了贵公司百分之三十五的股份，能否请您在贵公司的董事会上进行赞成收购的决议呢？这样就可以进一步加快这一进程。”

“如果乡田先生诚心想和我公司合作的话就拜托了。”濑名本来是面朝着窗的，现在他把椅子转回来，看着乡田，说道，“希望您能帮助我们击溃电脑杂技集团和东京中央银行的收购计划。”

2

尊敬的各位股东：

本公司在11月25日召开的董事会上，通过了东京SPIRAL股份有限公司的收购提案。同时也通过了希望我公司的各位股东响应该公司举行的公开收购的意见，谨此告知。

收购之后，我公司将隶属于东京SPIRAL，我公司承诺，会竭力发挥和该公司商业资源合作所产生的相辅相成效应，谋求今后的进一步共同发展。

谨希望各位能赞同我公司所做出的决议。

FOX股份有限公司

董事长　乡田行成

3

“这算什么意思？”伊佐山把FOX送过来的通知摔到桌子上，不快地皱起了鼻子，说道，“乖乖地被收购不就好了吗？我们这边只不过态度稍微冷淡了一点而已，话音还没落呢，他就跑到敌人那边鞍前马后去了。乡田社长怎么是这么个人啊，到底在想些什么啊？！”

“大概是已经失去了正常的判断能力了吧。”和感情用事的伊佐山正好相反，野崎非常仍静地分析道，“他估计心里在想，只要能救自己公司就行，不管对方是谁都可以吧。所谓钱断缘尽啊。”

“不觉得可耻吗？到头来还开了董事会来赞成收购。”

“那倒是正中我们下怀啊。”野崎一副胸有成竹的样子，“现在东京SPIRAL还能勉强维持住股价，那都是因为外界对这次收购的意义还抱有不切实际的幻想。他们觉得濑名说不定会给他们变个魔术给个惊喜什么的，但那也只是幻想罢了。只要他们明白过来那不过是在诓他们，股价马上就会暴跌的。”

现在的情况是市场价超出了电脑杂技集团的公开收购价，令人瞩目的收购进行得似乎不够顺利，但野崎似乎并不担心。

“到那时候，真想看看他们的表情。”伊佐山冷笑道，“眼看着就要跌进深渊了，这时候居然还能悠然自得地玩收购啊？真有闲情逸致啊。平山社长说什么了吗？”

伊佐山没有朝向野崎，而是问诸田道。

“他说暂时观望一下。看样子平山社长还挺冷静的……”

诸田不知为何有点吞吞吐吐的，这让伊佐山挑了挑眉头。

诸田继续说道：“啊，有件事跟这个可能也没什么关系，是平山社长跟我谈起了人员变动的事，说财务部部长玉置先生辞职了。”

“为什么？”

伊佐山不得不关心起来，财务部部长不仅是公司和银行的交易窗口，同时更是经营的关键所在，一旦辞职，事态必然不稳定。

“平山社长也没有细说，只说是玉置先生自己主动提出辞职的。”诸田说道，“说不定是因为意见不统一。”

“哪有什么意见不统一？”

伊佐山脸上稍稍带出了着点不耐烦的表情，说道：“平山先生本来就是听不进去部下意见的人吧？银行的意见也一样。”

伊佐山还对电脑杂技集团反悔不去收购FOX的事怀恨在心。

“也是，平山先生看上去虽然像个工薪族，但其实是非常独裁的。”

诸田已经对平山这点死心了，而伊佐山却难以压抑胸中的怒气，显得很焦躁。

“就算这样也不能想辞职就让他辞职吧，好歹也应该跟我们商量一下啊？什么时候正式公布？”

“据说预备在下周召开的董事会上做出决定后再正式公开。继任基本上已经确定了，由多田副部长顶替上去。多田副部长你认识吗？”诸田看着伊佐山问道。

“啊，我认识，就是个无能的人。”伊佐山毫无顾忌地评价道，“不具备作为财务部长的经验，也没有玉置先生的敏锐。拍马屁倒是一流，平山社长只是又多了一个马屁精而已。”

伊佐山突然想到，说不定这才是这次人事变动的目的。他又说道：“不过话说回来，玉置先生估计也是忍了很久吧，居然在这样大型收购案件进行的过程中辞职……”

“就算玉置部长辞职了，也不会有什么改变。”野崎的语调仍然波澜不惊，“这就是我们顾问的存在价值。这次少了玉置先生这个提意见的，反倒可以成为让平山先生重新认识到银行价值的绝好机会。收购，一定会成功的。”

野崎的声音里充满了自信。

4

半泽走进东京中央证券的接待室，等在那里的男人站起身。这是个脸色略显苍白，目光锐利的年轻人。

“好久不见。新环境怎么样啊？”

“超乎想象。不提这些了，快请坐。”

男子坐在沙发上，略带撒娇般的眼神透过眼镜看向半泽。

“本来我想联系你来着，不过还是稍微有点儿顾虑。”

他和半泽是旧识。

“那是因为你们这种有名的杂志一般看不上外调的人嘛。”半泽说道。

“你说什么啊。”对方伸出手来在面前使劲地摇摆着。他叫田中纪夫，是《白金周刊》的记者，做事很干练，出生于茨城县，外表给人一种悠闲自得的感觉，思路却相当清晰。

“我是担心你可能正忙着呢，所以才没联系你的。不管怎么说，现在这份不得了的‘工作’可是正在进行之中呢。”

他说的是东京SPIRAL的事。“设局的是半泽先生你吧？”

“为什么这么说？”

“证券子公司向母公司银行发难，能做出这么有趣的事的人，据我所知也就只能是半泽先生你了。今天也是为了这件事？”田中嗅觉敏锐地问道。

“想必你已经知道了。由我公司担任顾问的东京SPIRAL决定收购乡田行成的FOX。这话也就对你说说，我们真正的目的是FOX旗下的Copernicus。”

“Copernicus？”田中惊讶地问道，“那是什么？”

“是一家位于旧金山的在线购物公司。你看看这个。”

半泽拿出了关于Copernicus的详细资料，从地址、法人代表、资金等基本数据，再到从创立起直到上个月的新增顾客趋势及销售量，其收益也一目了然。

“原来如此，是一家快速成长的IT子公司呢。”

面对田中投来的询问的目光，半泽默不作声地又递上了第二份资料。

半泽静静地看着田中的表情随着翻页渐渐发生变化。没过多久，田中惊愕地抬起头。

“真是一个惊人的计划啊！”

田中手里拿着的是东京SPIRAL的商业计划案，右上角上盖着“对外绝密”的红色文字的印记。这份绝密文件中记录着东京SPIRAL和Copernicus即将展开的新业务的详细计划。

进行了全面革新的东京SPIRAL搜索引擎“SPIRAL”美国版，并导入新开发的搜索技术，给人一种耳目一新的感觉。然后使之与Copernicus联动起来，描绘出了一幅以全美最大购物网站为目标的雄伟蓝图。而给这份看起来宛如空中楼阁般的大胆计划增加了可信性的，则是世界最大软件公司Micro Device给予的三亿美元的出资与合作。是通过濑名与这家公司的创始人约翰·霍华德之间的个人关系而诞生的国际性商业计划。

“半泽先生，这件事，你对别人——”

田中从裤子的屁股口袋里掏出手帕擦了擦额头上的汗，由于过度兴奋说话声音都在微微颤抖。如果这份计划能推行下去，IT界就可能会诞生一个巨人，一个名为Copernicus的巨人。

“我没有对任何人说起过。”半泽回答道，“就连这份资料也是第一次让第三方知晓。”

“那么，就真的让我们周刊这么发表出来吗？”

“当然。”

一定是特大新闻。《白金周刊》上登载的文章是得到公众好评的。虽然在周刊这种媒体上刊登比不过报纸的时效性，但如果要占用大幅版面刊登详细准确内容的话却是再合适不过了。

“不好意思，我要先取得编辑部的同意。”

田中慌忙从口袋里拿出手机，向接电话的人传达了刚才谈话的概略。从谈话内容上可以听出电话的另一端是主编池田尚史。池田有着业界第一铁腕主编的名声，据说他有着瞬间就能看穿新闻价值的准确判断力。

“刚才和池田说过了。”通话结束后，田中带着紧张的神情看着半泽，“编辑部说决定用它来替换原定下周发行的一部分版面的内容，因此，不在明天之前完稿就来不及了。除了和半泽先生详细讨论这份战略，能否也让我和濑名社长谈谈呢？我想尽可能获取更多独家情报，做一个别的媒体无法企及的报道出来。”

“濑名社长已经答应了。”在请田中来之前，半泽就已经提前跟濑名谈妥了，“选一个田中先生方便的时间段，濑名社长那里会配合的。”

“太好了。”

田中打开记事本，选了当天下午四点之后的时间段。然后半泽立即与濑名取得了联络，做好了预约。在临近发稿之前的独家报道，是以速度制胜的。

“可以了吗？”田中打了声招呼，然后从包里拿出录音器放在了桌子上。

半泽看着录音器闪烁着的红光，开始徐徐地讲述这项伟大的商业计划。

5

诸田结束和伊佐山、野崎的三个人会议，一回到自己的位子，就赶紧问道：“今天东京SPIRAL的股价怎么样？”

“比昨天涨了一百日元，现在是两万四千三百日元。”毛冢回答道。

诸田的脸阴沉下来。这比电脑杂技集团的公开收购价格高出了三百日元左右。东京SPIRAL发表了要收购FOX的消息之后，人们都在期待所谓的“濑名魔术”，于是股价一口气涨了数百日元，到现在还是不见要跌的样子。

面对愁眉苦脸叹气的诸田，毛冢问道：“是否考虑提高公开收购价？”

“暂时不用，野崎说，股价马上就会下跌的。”

毛冢没有马上回答。不过看他的表情就知道，他对野崎的话不置可否。果不其然，他稍作思考之后，慎重地说出了自己的想法。

“我觉得，应该把野崎次长的看法当成一种思路，同时也要事先多方讨论其他的可能性啊。至少也要探讨一下我们到底能支援电脑杂技集团到什么地步吧，平山社长似乎也对这不太顺利的开头有点担心。”

确实，正如毛冢所说的，不管野崎分析得多么在理，也不过纸上谈兵，都是他的一厢情愿而已，还要考虑对方。平山也有他自己的看法，他要是说想提高收购价格的话，那就不可能不进行讨论。话虽如此，这也不是讨论讨论就能简单得出结论的事情。想想也让人觉得头疼。

“计划受挫一事也多多少少伤到了平山社长对我们的信任啊。”

诸田的胃部一阵抽搐地疼痛起来。要不是半泽多管闲事，说不定这时候东京SPIRAL已经被电脑杂技集团牢牢地掌控在旗下了呢。不过话又说回来，诸田的心底里还是很费解，到底是谁把计划泄露出去的呢？不过他非常肯定一点，绝对不是组里的人干的。

“关于这件事，我觉得有些情况还是应该跟您说一声比较好。”毛冢故意压低了声音说道，“关于这次我们的内部情报泄露出去，我觉得有一个人非常可疑——”

诸田不由得挑起了眉头，催他继续说下去。

“是三木。”

“三木？”这个名字让诸田觉得很意外，不解地反问道，“但他又不是我们组里的成员，怎么泄露出去的呢？”

“是复印的时候。”毛冢这话大出诸田意料之外。

“那是怎么回事？”

“有人让三木帮忙复印资料，刚好这次的计划蓝图就在那份资料里面。”

诸田咂了咂嘴，皱起了眉头。

三木在总务组备受冷遇的事，诸田都只当没看见，他自己心里对三木的实力也是抱有疑问的，但是他无论如何也想不到这家伙居然在这种时候给他下绊子。

“三木心里非常不满。”毛冢断言道，“他对现在的工作岗位非常不满。”

“作为一个银行职员，居然敢对人事调动不满吗？”诸田装模作样地唱起高调来，“让我们做什么我们就只管服从命令就对了。”

“您所言极是。”毛冢恭顺地附和道，接着说，“不过三木肯定不是这么想的，我觉得应该去好好去问他一下。”

诸田根本没这个念头。就算三木是泄露情报的真凶，但如果这事被曝光出来的话，很可能连带着把自己和伊佐山私下做了交易的事也要一起曝光出来。一定要避免变成这种局面。

但是这时诸田突然抬起头来。

突然，诸田的脑子里浮现出了一个想法。

如果真是三木和半泽暗中勾结的话，能不能反过来利用这一点呢？

6

眼看着这一天就要过去的时候，一个电话似乎是掐准了时间打了进来。

此时已经是晚上十点多了，乡田正准备走出位于五反田的办公室，看到电话液晶屏幕上显示出的名字，他立刻止住了脚步，是电脑杂技集团的原财务部长玉置。

“哎呀，好久不见啦，后来一切进展如何啊？”

“很抱歉这么晚才跟您报告，我想您应该也有所耳闻，我已经辞职了。”玉置客气道。

“我听说的时候也是吓了一跳啊。”

乡田把手机贴在耳边，慢慢地踱到房间的另一边，在办公桌前坐下来，从那里眺望着窗外的夜景。

玉置向乡田汇报着，自那日之后自己的工作已经全部交接给了后任，然后他再次郑重地道谢说：“非常感谢您一直以来的关照。”

在电脑杂技集团与FOX合并项目的工作组里，玉置曾发挥了非凡的能力，让乡田也青眼有加。

“这样啊，我知道你可能也有不便说与他人的苦衷。不过我有些事想征求下你的意见，你看什么时候有空，一起吃个饭如何啊？”

“从明天开始我有的是时间。”电话那边传来半是自嘲的声音，“选个乡田社长您方便的时间就好。”

乡田看了看桌上的日程表。

“后天晚上怎么样？八点之后，订好地方之后，让秘书跟你联系。”

“我很期待。”

挂断电话之后，乡田又出神地看了手机一阵子，然后松了口气般地把手机放进了裤子口袋里。

* * *

乡田预约的是一家乡田偶尔光顾的位于银座的寿司店。他比约定时间早到了五分钟，走进去一看，玉置已经坐在里面边喝茶边等他了。

“今天要谢谢您招待了。”玉置站起来和乡田打招呼。

“不要这么拘束嘛。”乡田一边坦率地说着，一边在摆好餐具的吧台边位子上坐下来。

“话说回来，我是真的很吃惊，你之前就有这个念头了吗？”干杯后，乡田问道。

“不好意思，真是给您添麻烦了。”玉置郑重道歉，“把做了一半的工作扔下不管，实在是太抱歉了。不过，我也真的是忍耐到了极限了。”

玉置所说的工作，是指制定FOX和电脑杂技集团合并后的未来经营发展战略。但是，与电脑杂技集团合并这件事本身已经作废，制定战略什么的自然也无从谈起。

“什么事情进展不顺利吗，为什么要辞职呢？”乡田给自己倒上了啤酒，问道。

“我想抱怨的事儿其实挺多的，不过最让我不能接受的还是决定要收购东京SPIRAL这件事。”

这个回答很出乎意料。

这长长的L形吧台座上，除他们外还有两对客人，不过都离得比较远，两人说话也不用担心会被听到。厨师也是二十几年的老相识了，不用害怕话被外传。

“与其花那么多钱去收购别的公司，还不如老老实实地投资在本来的业务上呢。但是平山先生根本听不进去，就这么独断专行地决定要收购东京SPIRAL了。”

“原来如此，不过你为什么觉得这个不可行呢？”乡田又问道，“收购东京SPIRAL这个决定有那么糟糕吗？”

“要收购的话，东京SPIRAL的规模还是太大了。”玉置直言不讳地说出了自己的意见，“不，不仅仅是大的问题。最关键的是，平山先生根本没想好收购之后的路该怎么走。甚至连收购之后怎么和电脑杂技集团的各项既存业务顺利接轨这一点都没有搞清楚，就在这种情况下开始收购，他实在是操之过急了。”

“那他为什么这么急呢？”乡田问道。

“因为在本来的经营上有了危机感。我并不是恭维您，我是真的觉得收购FOX这个决定不错。确实FOX在本行业上因为过度竞争等原因，现状也很不容乐观，但如果把子公司也一起考虑进去的话，那么非常有希望发挥相辅相成效果的资产就大幅增多了。”

“相辅相成的效果吗？你是说收购东京SPIRAL就不能取得这样的效果，对吗？”

玉置点了点头：“我不是说一定没有，只是还不能肯定地说到底能有什么效果。所以我觉得在这种还不甚明了的情况就贸然投入大量资金的做法本身就是错的。公司处于这么个重要的节点上，社长却根本听不进我的劝告，这让我觉得继续待在这个公司里也没有什么意义了。”

“原来如此，是这么个情况啊。”乡田貌似很理解，他接着说道，“现在形势倒反转了，变成我们要加入东京SPIRAL旗下了。”

“我也听说了。”玉置看着前方，手里装着啤酒的杯子略微倾斜着。

“你一定觉得我们这是叛徒行为吧？”乡田自嘲道。

“不，我并不这么觉得，”玉置直视着乡田，斩钉截铁地说道，“这是正确的选择。如果是东京SPIRAL的话，一定可以很好地培养贵公司集团里优秀部分的，比如说——子公司Copernicus等。”

乡田瞪大了眼睛，说道：“你也这么想吗？”

“虽然合并委员会把所有的注意力都放在了有关本来业务部分上面，但从我个人的角度而言，我还是比较关注Copernicus的。公司虽然小，但是发展得却很快，您难道不感兴趣吗？”

乡田不禁在心底里暗自叹服，不愧是玉置。“其实我跟平山先生也说了这家子公司的事，告诉他只要利用得当，说不定就能取得奇效。可是平山先生完全没有听进去我说的这些话，想必是由于公司在美国，他对那边的事情也不了解的缘故吧。”

乡田一边回忆着，一边深有感慨地点着头。平山根本没有认可FOX的价值，这一点在平山反悔的那一刻他就知道了。

“所以就算并入电脑杂技集团，对乡田先生您来说也未必是个好结果。”玉置说道。

听了玉置的这番话，乡田不由得怅然若失。

“听你这么一说，我倒也觉得心里没那么憋闷了。那你呢，接下来准备怎么办呢？已经找好去处了吗？”

“还没有。”玉置摇了摇头，“不过我倒觉得这也是个好机会，可以好好考虑一下今后的人生。”

“嗯，这样也不错。不过万一找不到合适的去处的话，可否考虑一下我们公司呢？”

听到乡田的邀请，玉置不禁惊讶地抬起了头。

“谢谢您的邀请。怎么说呢，我刚刚辞职，还没想清楚以后到底该怎么走，能否允许我考虑一段时间呢？”

“不太想来我们这种自主重建都困难的公司吗？”

“不，不是这样的，”玉置连忙否定，“只是，我在电脑杂技集团一直负责财务这一块，从立场上讲，我知道很多不易外传的机密，就算现在辞了职，从道义上来说我还是应当遵守财务人员的规矩的。”

“你真是太正直啦，真是你的风格。”乡田赞赏道，“还有，要不要和濑名先生见一面？去亲眼看看他到底是个怎么样的人吧。”

“谢谢您这么为我着想。”玉置不好意思道，“反正我闲得很，有机会的话请务必叫上我。”

“一定一定。唉，我本不想说这些严肃话题的，先把工作的事放放，聊点别的开心的事吧。”

于是两个人的话题从经济环境这个宏观性的话题，渐渐地聊到了哪里的哪家公司的谁做了什么等业界传闻，两个人本来就性情相投，这次敞开心扉聊得非常开心。寿司也快吃完了的时候，话题转来转去又回到了电脑杂技集团的事上来。

“这事我就跟你说说，平山先生一开始是请了东京中央证券当顾问的，你听说过这件事吗？”

玉置把啤酒换成了热烧酒，举起杯来刚要喝，听了这么一句，把送向嘴边的杯子又放下了，惊讶地说道：“第一次听说呢。平山先生在收购这件事上也是极端的保密，我们知道的时候，都快要进行收购的公开发表了，那时候顾问就已经是东京中央银行了。”

“平山夫妇的独断专行吗？”乡田惊呆了。

“所以说这家公司已经不行了啊。”玉置已经有些醉了。平时就算心里再不舒服，玉置也一直没有对平山加以责难，如今是趁着醉意，一不小心就说出了真心话。

“似乎是东京中央银行横插一脚进来抢走了顾问的位子。”乡田说道，“但是东京中央证券负责这个案子的部长却对这一点抱有疑问，说了些意味深长的话。”

玉置也很好奇，问道：“什么疑问？”

“他说：‘为什么平山先生一开始去找的是东京中央证券？’”

玉置神色一下变了，像是被打了个措手不及。

“我想大概你最清楚了，在此之前电脑杂技集团都没怎么把东京中央证券当回事，那为什么还要把这么重要的案子交给他们呢？东京中央证券那个叫半泽的部长说，他一直很在意这件事。”

“很有趣的想法呢。”

玉置从乡田那里收回了视线，转而看向寿司盘，然而他的双眼还是找不到焦距，不断地游移着，在那么几秒的时间里，玉置的思绪不知飞到什么地方去了。

乡田终于察觉到玉置的异样，他收起了笑意，问道：“你有什么头绪吗？”

“现在的我还不能随便说什么，只是——”

玉置终于回过神来，表情变得很认真：“那位部长，是叫半泽吗？我只能说，他的眼光很不错。”

7

诸田被平山叫去的时候就有一种不祥的预感。到现在公开收购依然没有什么很大的进展，而公开收购的期限在一天一天地逼近。

“是不是该提高一下收购价格？”果然，平山单刀直入地说道，“像现在这样袖手旁观，怎么可能有进展呢？”

“我能理解您的心情。但时间还很充裕，就请您再等一等吧。毕竟抬高收购价就意味着成本的上升。”

平山审视般地端详了诸田一阵，再次问道：“你已经知道东京SPIRAL今天的股价了吧。”

股价为两万四千三百日元。

电脑杂技集团的收购价两万四千日元，现在高出了三百日元。“电脑杂技集团收购东京SPIRAL的计划进入苦战”，今天早晨的经济新闻如此报道。平山之所以如此焦躁，也是因为他介意这种社会评价吧。

“股价总是会变动的。”诸田耐心地说服平山，“现在人们对收购FOX一事正处于充满期待的时候，但这种情况绝不会维持很久，FOX一定会成为东京SPIRAL的沉重负担。就算FOX像是在讽刺贵公司似的选择被东京SPIRAL收购，到头来该怎么样还是怎么样，没用的公司是翻不了身的，不久股价就会回落到正常的价位上来的，现在只需耐心等待。”

平山没有马上回答，两手抱在胸前，靠在椅背上。

腋下已经渗出了冷汗，让诸田觉得很难受，他强忍着没有皱眉头。到底是该提高收购价，还是保持现状呢？这个一副工薪阶层外表内里却手段非凡的经营者接下来究竟会怎么说呢？老实说，诸田有点战战兢兢的。

一旦提高了收购价格就需要追加支援，但这样的决议一定很难通过。对于银行来说，改变一度决定下来的投资额上限绝对不是什么好事。

这世上哪有取之不尽的钱呢？

但是他怀疑平山是否能察觉到这一点呢？这事很不好说。

“诸田先生，我一直相信速度是胜负的关键。就算成本多少会上涨一些，但比起像现在这样拖拖拉拉，我还是更希望用速度一决胜负。越早行动机会越多，这次的事也是一样。我希望能把收购价格提高一千日元左右。”

“一千日元吗……”

这下诸田实在忍不住了，愁眉苦脸起来。就算知道平山现在很是不满，但既然行内还有着这样那样的情况，那就容不得诸田轻易地说出一句“好的，我明白了”。要提高一千日元的话，就必然追加支援数十亿日元的资金。对于电脑杂技集团这样的企业来说，本来的贷款额就已经高得过分了，现在不可能再继续追加，最好避免本来就不相符的融资额进一步膨胀。

“社长，我们也想促使收购成功。不，不如说比起社长，我们更是在博这一次机会。”诸田说道，“我行的证券部门内有很多行情交易的专家，他们认为现在提高收购价还为时尚早。就让我们再等一等吧。”

“要是专家的意见靠得住，那你们自己买进卖出不早赚翻了吗？”平山说道，“事实上并不是这样的吧，也就是说，那些人说的也不能太当真，对吗？”

“话虽如此，现在就提高价格也实在太早，绝不应该急急忙忙、毫无准备地就增加成本。”

诸田耐着性子道：“公开收购的期限还有三个星期，至少再等一个星期看看情况吧。”

诸田抬起头，看到的却是平山那根本不为所动的眼神。

他感觉自己的胃刺痛了一下。

“等？光等有什么意义。”平山道，“能不能请你即刻回去，探讨一下这件事呢？我希望在今天，最迟明天之前就能听到结论。我接下来有事要出去，告辞。”

平山没有给诸田任何辩驳的机会，便单方面结束了会谈。

* * *

“这样一来的话，大概还需要多少？”

诸田报告完情况，挨过了那漫长得令人窒息的沉默，终于听到伊佐山这句问话。他指的是伴随着收购价格变更所需要追加的资金。

“按照收购过半数的股份来推算的话，还需要大概四十亿日元。”

诸田把数字说出来的瞬间，伊佐山双手抱胸，抬头望天，眉间那纵向的沟壑则在叙述着这绝非易事。

本来，给这次收购准备的金额总共就有一千五百亿日元，再加四十亿不就是个零头吗——虽然伊佐山个人很想这样来思考，但一旦想到在这之前先要经过层层审批，而这审批又多么艰难，伊佐山就知道这不是金额多少的问题。

“这点儿钱他自己出不就好了吗？”伊佐山鼻子里喷了一口气出来，怅然问道，“虽说我们是顾问，但全部都靠银行的支援算怎么回事啊，平山先生究竟怎么想的？”

“平山先生似乎没有自己出钱的意思。”诸田道。

“你说服他了没？”伊佐山随即问。

“没有。”

伊佐山咂了咂舌，道：“你也知道我们有我们的苦衷，既然这样就该去好好交涉啊。”

他像是会听人说服的人吗？……诸田好不容易把这句咽了回去：“十分抱歉。”总之先低头道了歉，然后委婉地说道，“您也知道，他是那种一旦下定决心就很难改变主意的人。”

“他为什么要慌啊，就不能再等一下吗？”野崎不高兴地说道，“东京SPIRAL的股价马上就会跌的啊。”

“我也说了，但是他不相信。”

“那个社长就是个蠢蛋。”野崎下结论道，“心血来潮要搞收购，到头来他却根本搞不懂市场的战略策略。既然已经聘请了我们当顾问，老老实实听话照做不就好了，就是因为身为一个门外汉还想插手才会让问题变得如此棘手。”

“平山社长说今明天之内一定要拿出结论。”诸田道。

“什么居高临下的态度啊，他以为他是谁啊。”野崎恶狠狠地说道，转而问伊佐山道，“部长，怎么办？”

伊佐山神经质地把圆珠笔尖在资料上戳来戳去，然后为难地开口说道：“一会儿我给平山社长打个电话吧。”然后又问道，“现在收购情况怎么样了？”

野崎把抱在胸前的文件夹翻开，读出了今日的收购情况：“现在取得了百分之三十三的股份，相信只要股价一下跌，收购起来就很快了。”

他接着说道：“东京SPIRAL玩的那些小伎俩说白了根本没有意义，证券帮他们做的那些，能称得上是在好好提供建议吗？他们现出原形也只是时间的问题罢了。”他恨恨地笑了。

然而——

星期一，结束了早上八点开始的例行联络会议，野崎回到自己位子上，先是看了看屏幕上显示出来的股票行情。

最近几周，关注东京SPIRAL的开盘价已经成为野崎每天早上必做的功课。

此时正好是九点过几分钟，应该已经更新了开盘价。

但这时，野崎还没有意识到自己正看着的东西意味着什么。

一开始野崎以为数字还没更新上去，刚开盘，这是常有的事。

但然后，野崎便目睹了惊异的一幕：报价涨了近五百日元。

野崎不禁怀疑起自己的眼睛来。

“这是、什么……”

东京SPIRAL的股价正在发生着某种变化。

8

“诸田，你过来看一下。”

一边叫着诸田，野崎一边还是死死地盯着屏幕上的走势图。诸田正准备参加部里的会议，听到野崎叫他，便顺着他手指的方向看了过去。

他也瞠目结舌了。

“为什么会这样？”

野崎调出新闻网页，目光扫过新闻概要。

“是因为这个吗？”

野崎指了指一条十分钟前更新的新闻速报。

——东京SPIRAL收购FOX计划中所隐藏的重要战略。《白金周刊》独家报道。

“有谁买了今天的《白金周刊》吗？”野崎喊了声。

“我买了。”一个年轻行员回答道。

“给我看看。”

这个年轻行员从桌子旁边的包里面抽出一本杂志，正要递给野崎，余光扫过封面上的大字，动作不由得停顿了一下。

濑名魔法。

“你这浑蛋！”野崎一看到封面就开了骂，“你知道我们现在做的是什么案子吧。看到这种东西就应该研究一下内容然后马上报告嘛！真是的，脑子里都在想什么啊！”

野崎本来就性情急躁，被这么一刺激就直接发了火，那个年轻行员一下像被浇了盆冷水一样蔫了下去。

野崎粗暴地翻起手里的杂志特辑，眼看着他的脸越来越涨红，等到把最后一页看完，他直接把整本杂志狠狠地摔在了桌子上。

“Copernicus？”诸田接着读完了报道，注意到了这个公司的名字，不由得感到很迷惑，他问野崎，“是FOX的子公司，你知道吗？”

“那种小公司，根本不知道啊。”

野崎恶狠狠地说完，扭曲的脸上不知是愤怒还是焦虑。

报道中写到，东京SPIRAL注意到了野崎他们银行顾问组所没有注意到的子公司，并已经将这家子公司定位为他们进入美国市场的经营战略之核心。至于这事并非纸上空谈，Micro Device三亿美元的投资可以很好地证明这一点。

东京SPIRAL的股价会因为收购了FOX而下降——

野崎的这个主张已经作为证券营业部全体的意见呈报给了董事会，被问起来的话，可不是简单一句“我不清楚”就可以交代过去的。

对于自尊心极高的野崎而言，让他承认他了解情况不到位就等于承认自己的失败。

切换回股票窗口，东京SPIRAL的

竞买价行情

已经上涨了将近一千日元，并仍在持续跳动中。

“不妙啊。”诸田不由得叹了口气。

“周刊报道的也不一定都是真的！”野崎气哼哼地脱口而出，“Copernicus就算营业额上涨，也不过就是个小公司吧？这种微小公司怎么可能成为IT战略的核心？《白金周刊》绝对是被濑名给骗了，那群投资家也是，现在正兴冲冲地买进东京SPIRAL股票的人也一样，他们都被骗了！”

野崎自己心里应该很清楚才是。

是不是假新闻，根本没有任何关系。现在不断上涨着的股价才是问题的关键所在。

野崎愤愤地瞥了一眼东京SPIRAL那

还在不断上跳的盘口

，转过身，快速地朝楼层深处的办公室走去。

“部长，电脑杂技集团那件事……”

野崎连组织语言和措辞的时间都没有，赶紧把眼下的状况告诉了伊佐山，并把那本《白金周刊》翻到报道那一页给伊佐山看。

伊佐山眉头紧锁，锐利的眼神掺杂着怒意和焦躁穿过银框眼镜直直地盯着野崎。

“是东京SPIRAL提供的情报吗？”

“恐怕正是如此。”

读完了报道伊佐山也大概已经猜到了，这绝对是半泽设的局。

伊佐山重新看向电脑屏幕，调出了东京SPIRAL的股价实时行情。

刚好刚刚又有股票成交，而显示的成交价比前一天高出了一千日元，且竞买价行情继续以压倒性的优势持续攀高。

此时的东京SPIRAL股票价格简直就像是在嘲讽电脑杂技集团所设定的收购价一样，不断持续走高，在此期间买进的订单像潮水般涌来，股价眼看着就要超过收购价一千二百日元了。

“快，把此事写进备忘录，呈报三笠副行长。”伊佐山吩咐道，“附上这份杂志再加上你的意见。你之前不是说过东京SPIRAL会因为收购FOX而下跌吧？如果这样的话，这种情形只是暂时的，股价不久就会下降的，对不对？”

面对伊佐山连珠炮般的质问，平素精明强干的野崎此刻却什么都答不上来。

* * *

野崎写完备忘录递交上去才不过二十来分钟，三笠那边就通知让他们马上过去。

“野崎，我先问你，你所做的调查中覆盖到这家叫作Copernicus的公司了吗？”

这个问题一针见血地戳中了问题的核心，一旁的伊佐山紧绷着面孔一言不发。

野崎只微微踌躇了几秒钟——然而，他却感觉漫长得如同过了几个世纪，最终他只能简短地回答道：“没有。”

伊佐山屏气凝神在一旁观望的时候，三笠就这么身子向后仰望天花板，待到他的视线再次转回时，目光却看向了伊佐山，“伊佐山，这和你之前所说的可大不相同啊。”

“非常抱歉。”伊佐山低下了头，“只是，《白金周刊》这么写了也不一定都是对的，上面写得好像东京SPIRAL已经掌握了霸权一样，可关于这个蓝图究竟什么时候可以实现却一点儿都没有涉及，说白了，就是一篇煽动性的文章，目的就是吹捧东京SPIRAL。”

“但是事实上股价的确涨了，对此我们也不得不想办法应对了。”

三笠摆出事实，没有给伊佐山继续找借口的机会：“你怎么看？”

“只有两个选择。”伊佐山答道，“一是等待股价回落，二是提高收购价。”

“太天真了。”三笠一句话就否定了他，“我倒问你，股价什么时候才会开始回落？”

伊佐山朝站在一旁的野崎使了个眼神，催他接话。

于是野崎说道：“虽说一开始没有预料到Copernicus一事会对股价产生这么大的影响，但是除此之外收购FOX一事再没有什么因素可以把股价推得这么高了，我觉得今后的股价不会这么一味持续攀升。”

野崎的说法似乎完全没能让三笠信服。

“我已经不知道到底能相信几分你说的话。”

这一句就足以撕裂野崎的自尊心。

“万一公开收购期间里股价没有下降呢？你的意思是让我们把巨额投资都交给概率，听天由命吗？”

三笠的质疑合情合理，野崎涨红了脸默不作声。

“我想通过大幅提高收购价格来渡过眼下的难关。”伊佐山不得已，开口说出了这么一个选择。

“可是部长——”野崎下意识地想反驳。

“够了，你给我闭嘴。”伊佐山制止了他，然后继续说道，“提高到两万七千日元吧，我去跟电脑杂技集团建议一下。”

虽然注意到了野崎吃惊得睁大了眼睛，但是伊佐山没有理会他。现在需要的不是理论，而是结果。

这个价格比一开始设定的收购价格高了三千日元，大概需要追加支援一百二十亿日元。虽然知道这个决议不是简简单单就能通过的，但是伊佐山在此基础之上又跨了一步：“请准备追加支援两百亿日元，以防万一。后面到底会发生什么目前还都是未知，但是只要这两百亿日元能批下来，就肯定能决出胜负来了。”

三笠用颀长的手指神经质一般地敲着椅子扶手，他思考了一会儿，然后拿起桌上电脑杂技集团的信用档案，翻看起来。

要是真的通过了追加支援两百亿日元的决议，那么花在这件案子上的资金总额累计就达到了一千七百亿日元。结合电脑杂技集团的营业额来看的话，确实超出常规了。

“去准备提交申请文件吧。”沉思良久，三笠终于开口说道，“还有，这篇报告必须向行长报告，就算你们什么都不说，行长也迟早会知道的。另外，我们有必要用我们的见解去说服行长接受这一权宜之计。我话就说到这里。”

9

“很好！这势头不错！”

东京SPIRAL的社长室里，森山看着屏幕上的股价，不禁双手握拳喊了出来。然后和濑名对视一眼，竖了竖大拇指。半泽看着这两个曾经的同班同学兴奋的神情，不由得笑了出来。

“情况比预想的还要好啊。但是，这篇报道的效果也不会持续那么长久，接下来才是决出胜负的关键。”

虽说电脑杂技集团的公开收购进展并不顺利，但是也已经买进了百分之三十以上的股份。濑名心里也很清楚，这边只要稍微出一点纰漏，电脑杂技集团很容易就能达成收购过半数股份的目标。

尽管现在是东京SPIRAL占了上风，但形势逆转也只是一瞬间的事，绝对不能掉以轻心。

半泽看了看表，对濑名说：“差不多该出发了吧。”

配合《白金周刊》的报道，半泽接下来准备的是一场收购说明会，并邀请了五十名主流证券公司的分析师参加。

在作为会场的东京SPIRAL的大会议室里，除了受邀前来的各位分析专家，更有许多听到风声后蜂拥而来的各大媒体的经济记者。

“现在这个时候，东京中央银行的那帮家伙恐怕正惊慌得要死吧。”森山不禁露出了满足的笑容，像是自言自语似的说道，“怎么能让你们轻易得逞呢？”

“这是智慧的胜利。”濑名感叹地说道，“不是依靠资金或是既存的方案，而是一心一意地去发挥已有之物的最大作用，总觉得这和经营的学问有着相通之处呢。半泽先生，谢谢你。”

“现在道谢还为时过早。”半泽收起了笑容，检查了下手上一会儿要在会上分发的资料，说道，“接下来，我们要让大家知道这几张纸上写的收购计划不是单纯虚构的纸上谈兵，而是伴随着实体的踏踏实实的商业蓝图。而这，就是濑名社长，你的工作。”

“我明白。”

电脑杂技集团VS东京SPIRAL。这场重要的说明会可能会决定整场对决的胜负，而濑名却还是一身T恤加牛仔裤的休闲装扮，一副胸有成竹的样子。

他也是至今为止在商界闯过了无数次难关的人物，全靠着他那总能颠覆人们预想的经营手法，不断逆转，最终取得成功，才让他和他的企业能存活至今。

这个人的运气很好，半泽这么想着。

当然也具备作为一介明星经营者的才华。

“走吧！”随着濑名这句轻快的招呼，他率先一步走出了房间。乘上电梯，很快到达了会场。推开会场的大门，里面已经近乎满座，所有人的视线一下子集中到他们身上来。

人们对这场瞩目的企业收购战都有着异常的热情。

会议主持人进行了简单的寒暄和介绍之后，濑名登上台，灯光霎时暗下，同时，位于中央的大屏幕亮起来，映出的画面以蓝天为背景，中央是橙色的公司大楼，并给了设计精美的公司LOGO和印有公司注册商标的地球仪一个特写。

“今天，我要向各位报告。我们东京SPIRAL，将要和Copernicus这家小小的公司一起踏上新的征程。”

濑名开口说的第一句话，就让整个会场充满了难以名状的期待。

10

部内的联欢酒会于晚上八点在距离八重洲很近的一栋大楼地下的饭店里举行。因为大家都已经疲惫不堪了，糊里糊涂地一起干了杯，敷衍地总结了一下便草草地结束了。

“再去一家吧。”

乘着电梯升上地面的时候，诸田的一句话搅动了电梯里沉闷的空气，几个人用眼神无声地附和着，就像是提前商量好了一样，不约而同地一起朝着下一家店走去。

周围看看，大多数是电脑杂技集团顾问组里的成员。三木本想着自己就不去二次会了，刚准备回家，耳边听得一句“三木也一起来吧”，他没料到诸田居然出声邀请他，于是也就半推半就地跟他们一起走了。目的地是诸田常去的一家银座的酒吧。

诸田在店内最靠里的位子坐了下来，一脸不愉快地点了兑水的威士忌，然后摘下眼镜，取出放在口袋里的眼镜布，一丝不苟地擦拭了起来。从表情上还是能很明显地看出他的极度疲劳和巨大的压力。

《白金周刊》爆出了独家新闻的那一天，东京SPIRAL的股票最终刷新了年初以来的最高价，虽然也遭遇了一部分人的

获利抛售

而出现过短暂回落，但是最终

买盘

还是压倒性地强劲，股价被

申买价

牵着一路走高，最后以高价收盘。对于策划收购东京SPIRAL的顾问组而言，那简直是噩梦般的一天。

让事情进一步复杂化的，是在不知股价究竟会涨到什么程度的状况下，他们还必须探讨向电脑杂技集团追加支援。三笠批准了伊佐山关于提高收购价的提议，这事儿已经在证券营业部里流传开来，甚至连三木都略有耳闻。

“部长虽然说是这么说，但只要股价一天不稳定下来，决议就一天没办法通过。唉，这事儿没那么简单。”诸田举起手中的杯子在大家面前虚晃了一圈，象征性地碰了碰杯，说道。

“但是为了使这次收购成功，不管提高收购价要多砸多少钱，我们也只能认命砸进去。要是追加支援的决议通不过，我们就彻底输了。”顾问组组长毛冢说道。

“输”这个字眼一出来，整个店里的空气突然变得凝重起来，压得人几乎透不过气来。

“话又说回来，东京SPIRAL的表现可真是特立独行啊。”

桌子旁边的一群人里有一个人甩出了这么一句话。

“还不都因为半泽嘛。”有人回答他，“现在感觉‘证券’就等于是‘半泽’一样，要不是那个人，事情也不会变得像现在这么麻烦啊。”

三木虽然一直沉默不语，但他心里也是这么想的。

现在和东京中央银行死磕的其实可能并不是东京中央证券这家公司，而只是半泽直树这一个人而已。

“那家伙已经快完蛋了。”

诸田满含怒气吐出一句。三木举起杯子佯装要喝，透过酒杯窥视着诸田，想从他脸上探寻点话中深意。

在东京证券公司时，诸田的职位在半泽之下，现在换了立场，称呼马上就变成了“那家伙”。对于好不容易才回到银行的诸田来说，现在的半泽不过是挡在自己眼前的碍眼家伙罢了。

“快完蛋了？为什么？”毛冢问道。

诸田抿了一口酒，从椅背上徐徐地直起身子来。

“悄悄告诉你们，现在董事们都对半泽很不满。”

三木屏息凝神，等待诸田的后话。

“身为子公司却敢揭竿而起，跟母公司唱反调，这也就不提了。之后他们还像是为了嘲讽电脑杂技集团和我们一样去收购FOX，接着又挑唆周刊杂志大肆报道把股价炒高，中野渡行长也对这种做法非常不满。虽然嘴上没说什么，但其实确实有把证券从这个案子里强行撤下的意思，如果证券还这么阻挠我们的话，就准备直接让兵藤人事部长把半泽再次远调了。也就是说，半泽马上就要被停职留待发配了。”

三木感觉得大家都屏住了呼吸，一齐把兴趣集中到这一点上来了。

对于银行员来说，人事永远是他们最关心的问题。

停职到人事待命就意味着要从子公司再调到别的公司，不管怎么说，肯定是一张单程车票。

“那是不是表现好了就可以不用被停职吗？”一个年轻银行职员问道。

“那要看他是否迷途知返了。”诸田瞥了眼三木，如此说道。

“光知道横冲直撞顶着干未必就是真本事，凡事中庸一点才是最好的。”诸田缓缓地喝着酒，“别看他现在一副春风得意的样子，但别忘了，人事权捏在我们的手里。”

11

《白金周刊》发售后的第三天，星期三，三木破天荒地向半泽发出了邀请，“能见个面吗？”

继周刊独家报道之后，紧接着举行的由许多专业分析家出席的说明会也取得了超出预想的成功，因此东京SPIRAL的股价一口气上涨到了一万日元以上，而这已经大幅度超出了电脑杂技集团设定下的股票收购价格，很大程度上击垮了电脑的收购计划的关键部分。

半泽和三木约在了新宿站西出口的小酒馆里碰头。

“为了确保资金跟得上设定新收购价格，电脑杂技集团的顾问队伍已经被逼得快拼命了。”

三木说起了部里的情况。在刊载消息后没多久，伊佐山向三笠提案的支援金额甚至连准备申请文件都没来得及做，就被残酷的现实吞没了。

“因为以现在的股价为前提，如果要设定有吸引力的收购价格的话，就必须至少追加支援近五百亿日元。”

“那你们提交申请了吗？”半泽问道。

“听说，今天证券营业部已经提交上去了。”

“你觉得能通过吗？”半泽问道，心中断定一定不会那么简单地就通过审批的。

“不知道。”果然，三木答道。

“话虽如此，收购也是有期限的。他们应该想着速战速决吧。还有——”三木说着，仿佛叹了口气似的继续道，“这种话大概不应该从我的嘴里说出来，其实昨天部里举行了联欢酒会，喝酒的时候，听说了一些事，因为涉及半泽先生你，所以有点儿在意。”

“和我有关？”

半泽的目光动了动，看着三木。

“说是因为这件事中野渡行长很是恼火，再这样下去就要让你停职，人事待命。我觉得这件事还是跟部长打声招呼比较好。”

森山的视线急速地转过来，然后像是急刹车一样地停在了半泽脸上。

“我们成为东京SPIRAL顾问这件事就这么让他们不愉快吗？”半泽并没有一丝慌张，仍旧淡淡地说。

“简直毫无道理。”森山面带怒色说道，“这种手段要怎么防呢？脑子比不过就用人事来扯后腿，这就是银行的做法吗？”

“别说了，森山。”半泽丝毫不为所动，干掉了杯中的啤酒后打开菜单仔细地看了起来。

“谁叫银行就是这样的组织呢？现在再说这些没有意义。”

“但是也太荒唐了吧？”森山一副不能接受的样子，侧过身来，“太过分了。所以说嘛，公司组织这种东西根本不值得相信。”

“说什么不值得相信，你不还是信任着吗？”半泽招呼走过的店员，又点了一杯烧酒之后说道。

“我才没有呢。”森山固执地说道。

“如果不存在信任也就不会发火了。你就想反正公司就是那么个东西就好了。”

看半泽还是那么平静，森山激动地回敬道：“那么，部长就不生气吗？”

“当然生气。”半泽一脸理所当然的表情，回答道：“但是，生气又不能解决问题。”

“可是再这样下去的话，部长就会有被降职外派的危险了啊。”

“到那个时候你就接着把工作继续下去。”

听到半泽这么说，森山屏住了呼吸。这回答实在是太过出乎意料，本来预备反击的话语也一下子飞到九霄云外去了。

“我吗？”

“你能做到的。和濑名先生齐心协力，去把你口中那些‘既得利益者’打个落花流水吧。”半泽说着，端起刚送来的烧酒一口饮尽。

“部长觉得这样就可以了吗？即使知道可能会被从现在的职位拉下来，然后被踢到一个不知道什么地方去。”

“那又怎么样呢？”半泽问道，“与那些无关。我们现在应该做的是，不管东京中央银行准备跟进多少资金，用人事权使出什么手段，我们都要尽全力阻止收购。整天担心被降职还怎么做这份工作？”

第八章　伏兵一击

1

营业二部的部长内藤宽，在听完了伊佐山的话之后表现得无动于衷。

“铁面这个绰号还真是名副其实啊。”伊佐山脑子里掠过这么一个没什么必然联系的想法，腋下立刻渗出一股冷汗。在公司董事当中，内藤备受推崇，他的意见极有可能会左右向电脑杂技集团追加投资这一决议是否能够通过。今天，伊佐山前来拜访内藤，就是为此事探探口风。

伊佐山从屁股口袋里掏出手帕，轻轻地擦了擦额头冒出的冷汗，对难以捉摸的内藤继续说道：“虽说是追加五百亿日元资金，但实际上只是因为他们收购了FOX，因而带来了更高的附加价值而已，并不是说我们花高价了。这一点还请您务必理解。”

内藤仍旧是一副陷入沉思的模样。无奈之下，伊佐山只好又继续说道：“到目前为止，虽说我们已经投资了一千五百亿日元，但重点是通过此案，我行在企业收购领域将会得到业界瞩目。这可是关乎我行的形象宣传，因此决不允许失败。而且，这也是我们今后成为该领域佼佼者的大好机会。因此，在董事会的决议上，务必请您给予理解和支持。”

“追加五百亿日元资金的话，收购就一定能成功吗？依据是什么呢？”

内藤终于开口问话了，视线不断在伊佐山和资料之间来回扫视。他的问题可谓直戳伊佐山的痛处，内藤又继续问道：“本来的预期是FOX收购会让东京SPIRAL股价应该会跌至低谷，那么现在又是怎么一回事？”

此时此刻，伊佐山突然想起来，内藤可是那个半泽的老领导，一想到这，他的胃开始一抽抽地疼起来。

“这次情况有些特殊。”伊佐山开始找借口，“即便如此，东京SPIRAL的股价感觉已经是强弩之末，不会再有上升空间了。”

“如果你的判断是错的，对方的股价又上升了呢，那时候怎么办？”内藤问道，“股市行情没有绝对。这一点我相信伊佐山先生你是最了解的。如果股价继续上升，难道还要接着追加投资吗？”

“在成功收购之前，我们已经做好继续追加投资的准备。”伊佐山强调道。

“那不成了无底洞了吗。这样一来，做贷款的授信判断还有什么意义呢？”内藤像是自言自语般地、平静地说着。

虽然他的评判听上去若无其事，却包含着从贷款授信判断的根本观点所引申出的沉重与锐利。

伊佐山一时说不出话来。他又换了个说法：“我们是经过慎重研讨之后，才做出投资的决定的。”

他暗自较劲，无论如何，都要得到内藤的支持。

然而——

“话又说回来了，电脑杂技集团真的有资格获得那么一大笔贷款吗？”

内藤扔出一个否定性的疑问，他其实是想说这里边是否存在过度授信的问题。

“要是收购了东京SPIRAL的话，电脑杂技集团的业务规模将会变成现在的两倍。”伊佐山回答道，“这笔收购资金若是单单放在电脑杂技集团身上的确数额比较大，但是如果能将SPIRAL收到其麾下的话，便不存在这个问题了。”

内藤似乎并没有任何打算接受的意思。他抿着嘴唇，徐徐说道：“我问个最基本问题，要是不追加五百亿日元的话，那么之前投进去的一千五百亿日元便会化为泡影，你是这样想的吗？”

内藤眯着眼睛，眼神中满含怀疑，静静地审视着伊佐山。

“请不要问这种经营学最基本的问题。”伊佐山假意笑着，“要是成功可能性低的话，我们不会追加没必要的投资，第一次投资之后便会收手，然后会着手进行资金回收。现在正是因为成功的可能性很大，我们才接着追加投资的。这可是一场事关银行尊严的战争啊。”

“话说回来，这次的竞争对手可是东京中央证券，可不能输给子公司啊。”

内藤有些意兴阑珊，但眼角却透露着愉快，连皱纹都挤出来了。这家伙，是感觉这件事很有趣吗？伊佐山有些生气，但嘴上又不能说出来，只能暗暗腹诽着。

“不管对手是谁，我们要做的事情都一样。”伊佐山说道，“现在我们正在全力以赴准备此次的战争，还请你务必理解。”

伊佐山一边说，一边低下了头，态度如此诚恳。而他得到的不过是内藤投射而来的内容莫辨的眼神。

* * *

“真是的，内藤这个家伙，真不知道他到底在想什么？”

从营业本部出来，伊佐山又来到资金债券部部长——乾的办公室，一边叹气一边发着牢骚。

按照入职年限来看，乾比伊佐山要晚一年，但因隶属于旧东京第一银行“强硬派”，他的存在感不容小觑，跟合并前同在东京第一银行工作的伊佐山关系很是亲密。

“跟那种土老帽儿说证券这种高大上的话题，不是对牛弹琴吗？”乾毫不吝啬地表现出自己的厌恶之情，鼻子也随着抽动了一下。

“即使知道我们是对的，他也会因为看我们不顺眼而唱反调，真难对付。”

对于乾一如既往的过激言论，伊佐山极为赞同地点点头道：“就是就是。”

“现在不是决议能不能通过的问题了，而是这样一个引人注目的案子，我们要是拿不下来的话，我行可就没有未来了。因此，就算是竭尽全力我们也要继续投资。”乾鼻息加重有些激动地说道。

虽说是一场为了银行尊严而战的战争，但其实说到底，赌上尊严的，只是伊佐山跟乾所在的证券部门而已。对于对方派系所主导的信贷部门来说，他们只需袖手旁观，轻描淡写地说句但凭您英明决断，全权处理罢了。如果伊佐山他们失败了的话，那么便有可能借此得到势力重新洗牌的契机，从这一点来说，他们也决不能后退。

“那么，其他董事都是什么态度呢？”

乾皱了皱眉，探身向前，距离近得似乎连他的呼吸声都能听见，压低着声音问道。他是个将近一百公斤重的壮汉，肚子一圈的衬衫仿佛都要被撑破了。

“三笠副行长会尽力帮我们的，旧T的意见基本达成一致。现在问题出在中野渡行长跟内藤那样的家伙身上。说实话，情况不容乐观。肯定有人在虎视眈眈地盯着我们，等着看我们失败的笑话呢。”

“比起公司利益，他们竟然优先考虑旧银行派系的利益，真是岂有此理。”因气愤而脸色涨红的乾站起身，用强硬派惯有的军人般的口气说道，“就是因为这样的想法，我们银行内部才不管过了多久都没有办法真正融合起来。”

“的确如此。从这个意义上来说，这次的事情会不会成为促进行内关系融洽的好机会呢？”

伊佐山一边说着，一边在内心深处为自己的好点子拍案叫绝——原来如此，可算是找到说服他们的切入点了。

“要是这样的话，我也会尽力去协助你。”

在得到乾的强烈赞同之后，伊佐山终于感觉自己找到了一个促成决议通过的最佳途径。

* * *

“辛苦了。”

伊佐山刚从证券营业部回到自己办公室，诸田就赶紧来问候，好像一直在翘首期盼他归来似的。

“内藤那边情况比较棘手，姑且得到了乾的支持。如果乾那边从行内关系融合这一点作为突破口去帮忙游说的话，我想应该会拿下不少董事吧。对了，你那边怎么样？”伊佐山问道。

“前几天联欢会之后，我跟三木说过了。”

诸田脸上露出满意的微笑。

“现在这个时候，想必半泽应该寝食难安了吧。”

伊佐山嘴角浮现出满含恶意的笑容。

诸田推测半泽的情报可能来源于三木，因而制定出动摇半泽的作战策略——将董事会将对半泽做出人事处理的虚假情报透露给三木，再借三木之口传入半泽耳朵里。

不管半泽多么有能耐，一旦涉及自己处境，也不可能再像以前一样随心所欲了。

“这样一来，那家伙应该会老实一段时间吧。”伊佐山说道。

“半泽部长应该也会好好爱惜一下自己了吧。”诸田对此表示非常赞同，想到老上司的窘境，便忍不住窃笑起来，“没了牙齿的老虎，不足为惧。”

2

“到目前为止姑且一切顺利。”在跟濑名一起召开的对抗收购讨论会上，森山说道。

半泽，以及FOX的社长乡田也一起出席了。

“现在的问题在于，东京中央银行是否会同意追加投资。”森山说完，将探询的目光投向了坐在旁边的半泽，想听听他的看法。

“我以为没那么容易。”半泽说着，向大家展示了一份关于电脑杂技集团财务信息的文件，“从电脑杂技集团的财务数据来看，追加五百亿日元资金并没那么容易。岂止是不容易，应该说是相当严峻。但是，银行也有所谓的政治决断。”

听到这里，濑名跟森山很认真地看向半泽。

“即使授信判断是错的，但要是银行觉得就该这样处理的话，则会选择睁一只眼闭一只眼。而判断是应该还是不应该，可是中野渡行长最擅长的。当然，他做出判断时，还需要看看证券部门提供的依据是否有足够的说服力。比如说，如果三笠副行长说‘出了事的话，我全权负责，就让他们放手去做吧’，那么行长还会说NO吗？”

“要是追加投资的事情决定下来的话，可真是不妙。”森山的表情有些凝重，“我们目前能做的，也只剩下收集对方的情报了。”

“的确如此。”半泽点头表示同意。

就在这时，乡田说道：“我想给大家引荐一个对电脑杂技集团非常熟悉的人。他是电脑杂技集团的前财务主管——玉置克夫，在那份电脑杂技集团的有价证券报告书上也有他的名字，是作为董事被写进去的。”

打开电脑杂技集团的有价证券报告书首页，确认了一下名字之后，半泽一下子想起来了：“这么一说，我想起来了，报纸上刊登过他的人事决定。你认识玉置先生吗？”

“在决定进行企业合并之后，他曾经是战略重组项目组的一员，是个非常有能力的人呢。”

“那样的一个人为什么会辞职呢？”濑名觉得有些意外。

“据说是受不了平山夫妇独断专行的做法。”

濑名听到这话，脸上突然浮现出百无聊赖的神色，如此相似的理由，之前他在前战略主管以及财务主管辞职时就听过了。那两个人将自己持有的所有股份，都通过场外交易——那场所谓的奇袭作战全部卖给了电脑杂技集团，而这也正是这出收购闹剧的开端。

“一定要介绍给我们认识认识啊。”半泽说道，“如果是电脑杂技集团内部的人，可能会对接下来我们应该如何出招提供一些参考意见。玉置先生要是觉得可以跟我们这些收购敌对方的人聊聊的话……”

“已经辞职了，应该没有什么问题吧。”乡田回答道，“濑名社长也想见见吗？”

“当然。”

听到濑名的回答后，乡田立刻跟玉置取得了联系。

“姑且不管电脑杂技集团内部情况如何，一旦东京中央银行决定贷款的话，我们必须要做出新的股价对策。要是属于政治决断的话，那可真是个无底洞了。”

濑名有些不安地说。正所谓“计划不如变化快”。

“首先，我们先向外界披露Copernicus新战略的启动吧。”半泽提议道，“向外界展示下跟Micro Device签署协议的情景，以及濑名跟霍华德会长进行会谈的情况，等等，这也会吸引一些投资机构，不是吗？”

“那就立即开始行动吧。”

说完，濑名便开始打内线电话向外传达指示。而坐在他旁边的森山，则有些担心地看着半泽，因为新的收购防卫对策对于半泽的人事考核来说是很不利的。

“还有二十天了。”森山喃喃自语着。距离电脑杂技集团公开收购期限的日子还有二十天，他们并没有一决胜负的绝招，只能踏踏实实地努力。说服股东，对他们来说便是胜利，而这也是一场简单而激烈的战争。

“现在最大的威胁仍然是东京中央银行。”濑名说道，“电脑杂技集团，似乎握着万宝槌啊。”

“没有的事。”半泽说道，“银行的支援没有那么容易就拿到手，而且，他们一直认为只需通过提高收购价格这一点，便能买得到股票。我们已经描绘出FOX收购之后的新事业版图，而电脑杂技集团却没有向东京SPIRAL的股东展示任何具体的商业计划。为了说服股东，他们进行动员时，需要的不是钱，而是智慧。智慧胜于资金实力——相信这点很重要。”

“我也深有同感。”濑名一本正经地点头表示赞同，“不管是东京SPIRAL还是电脑杂技集团，哪一个对股东们来说更有吸引力，这才是问题所在。”

“的确如此。”半泽点头赞同，“就算银行会进行政治决断，我们需要的不是但凭表面现象的判断，也不是投机主义，而是要选择直指事物本质的战略，这才是通往胜利的捷径。”